   🇩🇿
أنا نصيرة ، بنت قرية الواد البارد أعيش في حي النصر، حيث البيوت متراصة كأنها تنتظر شيئًا ما زال بعيدًا. التربة السوداء تحت رجليّا تذكّرني كل صباح إني من هنا، وما زلتُ واقفةً فوقها رغم كل ما حدث.
هذه المدينة باردةٌ دائمًا؛ حتى في الصيف يهبّ نسيمٌ يلسع الوجه كأنه شتاء.
أطلّ من النافذة الصغيرة لغرفتي، أتأمل في  الجبال البعيدة مغطّاة بغيم خفيف، والبيوت اللي كأنها وقفت في مكانها من زمان.
الصباح يبدأ بنفس الروتين: ماما في المطبخ تحضّر القهوة بالحليب، ريحة الخبز المحمّص تملّي الدار. بابا جالس أمام التلفاز، يتفرّج على نشرة الأخبار وهو يهز رأسه ببطء كي يسمع على البطالة والأسعار. لا يقول شيئا ، لكن  عينيه تحكي كل شيء. أخي الصغير فراس  لا يزال نائما ، لعله يحلم ربما غدا يلعب في الملعب الحي، أو ينجح في البكالوريا ويذهب يدرس في الجامعة. أما أنا؟ فلم تعد لي  أحلام كبيرة بعد.
أنهيت دراستي في الجامعة منذ ثلاث السنوات  ، ليسانس في الاقتصاد، ومازلت أنظر إلى شهادتي الجامعية كما لو كانت وجها غريبا. أخرج إلى الشارع، أرتدي معطفًا ثقيلًا رغم أن الشمس بدأت تطلّ.
يستيقظ الحي ببطء: النساء يخرجن لجلب الخبز من الفرن،
عربات الخضار تنادي: «يا لالة… يا لالة»،
ونحن، أنا وصديقاتي، نقف عند حافة الحي، نراقب الطريق أكثر مما نراقب الناس.
نتحدث عن “الحَرْقَة” كما لو كانت قدرًا لا مغامرة،
عن البحر الذي ابتلع إخوةً وأبناءَ جيران،
وعن القوارب التي تأخذ الرجال وتترك لنا الانتظار.
نحكي عن فلانة التي ودّعت أمّها ليلًا وسافرت مع زوجها بلا أوراق،
وعن أخرى باعت ذهبها لتلحق بخطيبٍ سبقها إلى الضفة الأخرى،
وعنّا نحن… اللواتي بقينا هنا، نحمل الشهادات في حقائبنا،
ونحسب أعمارنا بالأعوام التي لم نغادر فيها.أجلس معهم أحيانًا، أطلب قهوة سوداء بلا سكر، كأنني أريد لطعمها أن يشبه حياتي.
تقول  لي ليلي ، صديقة الطفولة:
«يا نصيرة، ماذا تنتظرين؟ الدنيا لا تقف لأحد. انظري إلى فاطمة، رحلت حرّاقة، ومنذ شهرين وهي تعمل في إسبانيا، ترسل المال إلى أهلها كل شهر. لماذا لا تحاولين أنتِ أيضًا؟»
أضحك بمرارة، لكن البحر يسبق ضحكتي إلى رأسي.
أرى الماء بلا حدود، أسمع أسماء الذين ابتلعهم، وأشعر بثقل جسدي وهو يهبط في عتمته.
أجيبها بصوتٍ خافت:
«أحاول فأغرق؟ أم أعيش بقية عمري خائفة من موجة؟»
أصمت بعدها.
أفكر أن البحر ليس ماءً فقط، بل سؤالًا كبيرًا:
إمّا أن يأخذني إلى حياةٍ أخرى،
أو يعيدني حكايةً ناقصةً في فم الناس.

ترد قائلتا:
«أفضل من هذا أن نعيش ونحن ننتظر المعجزة.»
أعرف أنها  محقّة  جزئيًا. فالبطالة هنا ليست رقمًا في تقرير، بل حياة كاملة تُستنزف ببطء. كل يوم أخرج أبحث عن عمل، أقدّم سيرتي الذاتية، أتصل، أسمع العبارة نفسها: «سنتصل بكِ»، ثم أعود إلى البيت وأنام مثقلةً بالعجز.
تقول لي أمي دائمًا:
«يا ابنتي، الصبر مفتاح الفرج.»
لكن صبرنا بدأ ينفد، والفرج لا يلوح.
في المساء أمشي في وسط المدينة. أصل إلى ساحة الثامن من ماي، أرى الناس متجمعين حول النافورة، الشباب يلعبون الكرة في الشارع، والفتيات يتنزهن في مجموعات. أحيانًا ألتقي بنظرة فتاة جميلة؛ أبتسم لها، فتبتسم، ونمضي كلٌّ في طريق ،لا أملك الجرأة لأحدّثها.                                        ذات يوم عدتُ من مقابلة في شركة خاصة. قالوا لي:
«مؤهلاتكي ممتازة، لكن لا توجد مناصب حاليًا.»
خرجت وأنا أشعر أن الدنيا تضيق عليّ. توجهت إلى مقبرة الحي، جلست أمام قبر جدّتي، التي كانت تردد دائمًا:
«أرضك لا تخونكِ يا ابنتي، ما تزرعينه تحصدينه.»
لكنني لم أزرع شيئًا، ولا أملك حتى بذرة.
في تلك الليلة جلستُ مع أمي في الصالون. كانت تخيط جلبابًا لعرس ابنة الجيران. قالت بهدوء:
«يا نصيرة، أراكِ تائهة. ما بكِ؟»
صمتُّ قليلًا، ثم قلت:
«تعبت يا أمي… كل يوم هو نفسه. لا مستقبل لي هنا.»
اغرورقت عيناها بالدموع:
«لا تقولي هذا يا ابنتي، الوطن هو الذي يربّيكِ.»
لكن صوتها كان ضعيفًا، كأنها تعرف أن الكلام لا يشبع الجوع.                                                          قلتُ لأمي ذات مساء:
«أريد أن أقضي هذا الأسبوع عند خالتي حدة».
ابتسمت وقالت:
«اذهبي إليها، وبلّغيها سلامي، وقولي لها إنني اشتقتُ لكي كثيرًا، لكن الوقت كله مشغولة مع والدكِ المريض».
قلت:
«حسنًا، سأبلغ لها سلامك».
ذهبتُ إلى بيت خالتي، فاستقبلتني بحفاوة، واحتضنتني طويلًا. قلت لها إن أمي تشتاق إليكي كثيرًا.
حضّرت لي قهوة بالشيح مع البغرير، وقالت بلطف:
«استريحي من عناء السفر».
نمتُ قليلًا، وأخذت قسطًا من الراحة، ثم حضّرت الغداء. وخلال ذلك جاءت  جارتها، التي كانت تزورها يوميًا. جلسنا نتناول وجبة الغداء معًا، ثم التفتت إليّ وسألتني:
«ما هي وظيفتكِ؟»
قلت:
«أنا متخرجة من الجامعة، وما زلتُ لم أحصل على عمل بعد».
نظرت إليّ باستغراب وقالت:
«كيف تكونين بهذا المستوى ولم تعملي إلى الآن؟»
قلت لها:
«هناك صاحب مطعم أخبرني أنهم في مشروع توسيع المطعم، وعندما تنتهي الأشغال سيتصل بي».
قالت باستهجان:
«ولماذا ترضين بمثل هذا العمل؟»
قلت بهدوء:
«من أجل تغطية تكاليف علاج والدي».
هزّت رأسها وقالت:
«حتى لو عملتِ طوال حياتك، فلن تغطي تكاليف علاج والدك».
سألتها بقلق:
«وماذا أفعل إذن؟»
قالت:
«لماذا لا تعملين في أوروبا؟»
قلت لها:
«الأمر صعب، ولا أستطيع الحصول على تأشيرة، كما أنني لا أملك المال».
ابتسمت وقالت:
«لديّ صديقة اسمها جيسكا، تملك مجموعة من القوارب، ويمكنها مساعدتك».
سألتها بدهشة:
«كيف؟»
قالت:
«سأعطيكِ رقمها».
قلت بتردد:
«أمي لا تحب أن أسافر خارج البلاد».
قالت بثقة:
«بلدنا الجزائر ليست صغيرة، قولي لها إنكِ ستسافرين إلى الصحراء من أجل عمل لمدة شهر».
في اليوم التالي اتصلت  بجيسكا في مقهى بعيد عن طريق جبل سيدي ثامر. قالت لي:
«القارب جاهز بعد أسبوعين. ألف وخمسمائة يورو، وتصلين إلى إسبانيا. نسبة النجاح ثمانون بالمئة.»
سألتها :
«وماذا عن العشرين بالمئة الباقية؟»
ضحكت وقالت :
«البحر يأخذ من يستحق.»
لم أضحك، لكن قلبي خفق بعنف. عدتُ إلى البيت، فتحتُ الدرج، وجدتُ ذهب أمي الذي خبأته ليوم عرسي. حملته بيدي، كان ثقيلًا… كثقل الذنب.
تلك الليلة لم أنم. سمعت أمي تصلي في غرفتها، تدعو لي بالهداية. أبي يسعل من البرد. فراس يتنفس بهدوء في السرير المجاور. فكّرت فيهم، في المدينة، في الجبل البعيد، في التربة السوداء تحت قدميّ.
وقرّرت.
غدًا سأبدأ بجمع المال. أبيع ما أستطيع، أستدين، أكذب قليلًا على أهلي. سأرحل.
 🇩🇿
الأيام التي تلت قراري كانت كضباب كثيف؛ كل شيء يبدو واضحًا وغامضًا في آنٍ واحد. كنت أعلم أن عليّ جمع ألفٍ وخمسمائة يورو في أسبوعين فقط، وهو مبلغ كبير في بلدٍ مثقلٍ بالانتظار، خاصة لفتاة لا تملك عملًا ثابتًا. لكن اليأس يمنح الإنسان قوة غريبة، كأنه يوقظ طاقة لم يكن يعلم بوجودها.
أول ما فعلته… أنني بعتُ ذهب أمي.
لم أخبرها، خشيت أن ترفض أو أن تبكي. فتحتُ الدرج الصغير تحت سريرها، وأخرجت السلسلة والخلخال والأقراط التي كانت تخبئها ليوم عرسي، كما كانت تقول دائمًا.
وزنتُ الذهب عند صائغ في سوق قرية الواد البارد  القديم ، رجل مسن بعينين حزينتين. نظر إليّ طويلًا وقال:
«يا ابنتي، هذا ذهب أمك، ثقيل على قلبك».
أجبته بصوت خافت:
«قلبي أثقل من الذهب يا عمّي».
أعطاني ألفًا ومئتي يورو نقدًا. شعرتُ وكأن الأوراق تحرق يديّ.
بقي ثلاثمائة يورو.
استلفتُها من نجوى ، صديقتي ، وقلت لها  نصف الحقيقة:
«أحتاج المال لأمرٍ ضروري… مشروع صغير».
لم تصدق تمامًا، لكنها  لم تكثر السؤال. قالت فقط:
«خذيها، وأعيديها  حين تقدرين».
أضفتُ ما ادخرته للطوارئ، ووصلتُ إلى المبلغ المطلوب.
كل ليلة كنت أعدّ المال تحت الغطاء، وأتخيل القارب، والبحر، والضفة التي تبدو كالجنة في مقاطع اليوتيوب.
التقيتُ  بصديقة جسيكا قائدة مجموعة القوارب في مقهى بعيد عن الحي، على طريق جبل سيدي ثامر. كان اسمها  كيراز ظهرت مع جيسكا، في الخمسين  من عمرها ، بشعر أبيض وعينين حادتين، كأنهما تعرفان كل شيء قبل أن يُقال. جلست  أمامي، طلب شايًا بالنعناع، وقالت  دون مقدمات:
«يا نصيرة، سمعت أنكِ جادة. المبلغ كامل؟»
أخرجتُ الظرف وعددتُ المال أمامها . أخذته ، أعادت  عده بسرعة، ثم أعادت  إليّ الظرف فارغًا.
قالت :
«تمام. القارب ينطلق بعد اثني عشر يومًا من ساحل مستغانم. ثلاثون شخصًا، قارب مطاطي قوي، بمحرك ستين حصانًا. نسبة النجاح عالية إذا ساعدنا الطقس».
سألتها  بقلق:
«وماذا عن الشرطة؟»
ضحكت  باستخفاف وقالت :
«الشرطة لديها ما هو أهم من الحراقة الصغار. ونحن ندفع لمن يجب أن يُدفع له… كما ندفع للبحر».
حدثتني  عن الرحلة:
«تنطلقون ليلًا، ساعتان أو ثلاث في البحر، ثم تصلون  الإسبان ويأخذونكم. هناك تُمنحون أوراقًا مؤقتة… وتبدأ الحياة».
سألتها عن الذين غرقوا.
قالت  ببرود:
«نعم، يوجد… لكنهم قليلون. الذي يموت هو من لا يسمع التعليمات».
كانت كلماتها  كسكين، لكنني لم أتراجع.
قالت  قبل أن تنهض:
«غدًا أحضري صورة من هويتك وتوقيعًا على ورقة تأكيد. ولا تخبري أحدًا… حتى أمك».
عدتُ إلى البيت، والدنيا تدور بي.
أمي كانت في المطبخ تُحضّر الكسكس، رائحة اللحم والخضر تملأ المكان. جلستُ قربها صامتة، ثم قلت:
«يا أمي، وجدتُ عملًا مؤقتًا في الصحراء … شهرًا أو شهرين».
كانت كذبة ثقيلة.
نظرت إليّ بعينين مليئتين بالشك وقالت:
«الصحراء  بعيدة يا ابنتي… لماذا كل هذا البعد؟»
قلت:
«لازم يا أمي… لازم أجرب الخروج من هذا الانتظار».
لم تُجب، لكن عينيها امتلأتا بالدموع.
أبي كان في الصالون، سمع الحديث، ولم يقل شيئًا.
أخي فراس  سألني ببراءة:
«هل ستجلبين لي هدايا من الصحراء؟»
ابتسمتُ بمرارة وقلت:
«إن شاء الله… أجمل الهدايا».
الأيام التالية كانت قاسية.
في الصباح أخرج لأبدو عادية، وفي الليل تطاردني الكوابيس: بحر أسود، قارب ينقلب، صرخات تتلاشى. كنت أستيقظ فزعة، وقلبي يخفق بعنف.
سمعتُ أمي ذات فجر تدعو:
«يا رب، احفظ ابنتي من كل شر».
كان الذنب يخنقني، لكن التراجع لم يعد ممكنًا.
فالانتظار… كان أقسى من الموت.
في اللقاء الثاني، أعطتني  جيسكا عنوان نقطة التجمع وقالت:
«مستغانم، قرب الشاطئ الرمال الذهبية . احملي حقيبة صغيرة، لا ترتدي ذهبًا ولا ساعة، وصلي ركعتين قبل الرحيل».
سألتها:
«وإن فشلت الرحلة؟»
قالت  ببرود:
«تعودون ونحاول مرة أخرى. المال لا يُسترجع».
ا🇩🇿
كان اليوم الأخير لي في قرية الواد البارد يومًا عاديًّا في ظاهره، لكنه في أعماقه يحمل ثقل السنوات التي عشتها حتى تلك اللحظة. ارتفعت الشمس متأخرة، محجوبة بغيم رقيق جعل السماء تبدو كغطاء رمادي يُظلّ المدينة. استيقظت قبل أذان الفجر، وسمعت حركة خفيفة في المطبخ. ملأت رائحة القهوة بالشيح البيت، رائحة تحملني كلّ صباح إلى أيام طفولتي.
نزلت إلى المطبخ. كانت أمي تقف أمام الموقد، ظهرها إليّ، تقلّب القهوة بملعقة خشبية. التفتت إليّ سريعًا، وعيناها محمّرتان قليلاً كأن النوم لم يُقرّبهما. ابتسمت ابتسامة خافتة وقالت:
«صباح النور يا بنيتي. هلمّي اشربي قهوتك قبل أن تبرد.»
جلست على الطاولة الصغيرة، أمسكت الكوب الساخن بين يديّ دون أن أرتشف. نظرت إليها وهي تُعدّ الخبز والزبدة، حركاتها بطيئة كأنها تحاول أن تمدّد اللحظة إلى ما لا نهاية. سألتني فجأة دون أن ترفع عينيها:
«الصحراء بعيدة يا نصيرة. كم يومًا ستبقين هناك؟»
ترددت لحظة ثم قلت:
«شهر أو شهرين – إن شاء الله – العمل مؤقّت، لكن ربما يطول.»
رفعت عينيها أخيرًا، نظرت إليّ نظرة طويلة وقالت:
«يا بنيتي، أراكِ تائهة منذ أيام. ما بكِ؟ هل تخفين عني شيئًا؟»
حاولت أن أبتسم:
«لا شيء يا أمي، مجرد تعب من الانتظار. لا بد أن أخرج، أن أجد حلًّا.»
وضعت الخبز على الطاولة بوضع خفيف لكنه حاسم، وصوتها يرتجف:
«الحلّ في البيت يا نصيرة، عند أهلك، عند أرضك. الغربة قاسية، والناس هناك لا يعرفون قيمتك. انظري، أخوك فراس لا يزال صغيرًا، يحتاجك. وأبوك…  لا يقول شيئًا، لكن قلبه يتقطّع.»
قلت:
«يا أمي، أنا أعرف. لكنني لا أستطيع أن أبقى هكذا. كل يوم نفس الشيء: مسابقات، مقابلات، ، ثم في النهاية لا شيء. لقد تعبت.»
اقتربت مني، وضعت يدها على كتفي وقالت:
«الصبر يا بنيتي. الله سيفتحها. أدعو لكِ كل ليلة. لا تجعليني أنام وأنا خائفة عليكِ.»
دمعت عيناي، لكنني كتمت الدموع وقلت:
«ربي يسترك يا أمي. أعدكِ، سأعود بخير.»
لم تجب، لكنها ضمّتني إليها بقوة، كأنها تعلم أن هذا العناق قد يكون الأخير لفترة طويلة.
بعد الإفطار خرجت مع فراس إلى الحي. كان في الرابعة عشرة، يحلم أن يصبح لاعب كرة قدم محترفًا. مشينا في الشارع الضيّق، مررنا بملعب الحي حيث كان الشباب يلعبون. قال لي فجأة:
«يا نصيرة، هل ستجلبين لي قميص ميسي حين تعودين؟»
ضحكت رغم الألم:
«إن شاء الله، أجمل قميص. وإذا نجحت في العمل، سأحضر لك كرة جديدة.»
توقف، نظر إليّ بعينين واسعتين:
«ستعودين سريعًا، أليس كذلك؟ لا تتأخري. أنا لا أحب أن أبقى وحدي في البيت.»
ضممته بقوة، شعرت بدموعي تكاد تسقط:
«بالتأكيد يا أخي. سأعود، وسنلعب الكرة معًا كل يوم. وعد.»
«وعد بالله؟»
«وعد بالله.»
عدنا إلى البيت قبل الظهر. أعدّت أمي غداءً تقليديا: كسكس باللحم والخضار، الطبق المفضّل عندي. جلسنا جميعًا حول الطاولة، نأكل في صمت غريب. أكل أبي ببطء، ثم قال فجأة بصوت هادئ لكنه حادّ:
«يا نصيرة، الطريق طويل. احفظي نفسك. وإن واجهتِ صعوبة، ارجعي. الباب مفتوح دائمًا.»
نظرت إليه، وعيناي مملوءتان بشيء لم أستطع قوله:
«إن شاء الله يا أبي. أنا أعرف.»
«تعرفين أم لا تعرفين؟» سأل بإصرار نادر.
«أعرف يا أبي. لا تخف.»
سكت، أشعل سيجارة، ونظر إلى النافذة. قاطعت أمي الصمت:
«يا نصيرة، اسمعي كلام أبيك. الطريق تأكل البنات. انظري إلى روميسا التي ذهبت ولم تعد…»
«يا أمي، لا أستطيع البقاء هكذا. لا بد أن أجرب.»
«تجربين فتخسرين؟» قالت بدموع: «أنتِ ابنتي الوحيدة القادرة على مساعدتنا. إن ذهبتِ، ماذا سيحلّ بنا؟»
«سأعود أقوى يا أمي، وأبني حياة أفضل للجميع.»
تدخّل أبي:
«كفى يا دوجة. البنت كبرت، دعيها تختار.» ثم نظر إليّ: «لكن تذكّري: الوطن لا يخذل. حتى لو طال الغياب.»
بعد الغداء طلبت من أمي أن تجلس معي في الصالة. جلست إلى جانبها، أمسكت يدها الباردة وقلت:
«يا أمي، أنا آسفة إن ضيّقت عليكم.»
بدأت تبكي بهدوء:
«آسفة على ماذا يا بنيتي؟ على أنكِ تبعدين؟ على أنكِ تكذبين علينا؟ أرى في عينيكِ شيئًا تخفينه.»
«لا أكذب… لكن العمل في الصحراء فرصة. لا بد أن أجرب.»
«فرصة أم مغامرة؟ سمعتُ عن الفتيات اللواتي يذهبن… ولا يعدن.»
«لا تخافي. أنا حذرة.»
«حذرة؟ يا نصيرة، الطريق لا يرحم. والسماسرة كاذبون. لو سمعتِ صوتي، ما ذهبتِ.»
ضممتها:
«يا أمي، أحبكِ. وأحب البيت. لكن لا بد أن أخرج من هذا الانتظار.»
«والله يحفظكِ يا بنيتي. وإذا عدتِ، لن أبعدكِ بعد اليوم.»
في المساء ذهبت إلى مقبرة الحي، جلست أمام قبر جدتي، تذكّرت كلامها: «أرضك لا تخذلكِ يا بنيتي.» شعرت بالذنب يعصرني.
عدت إلى البيت عند المغرب. أضافت أمي إلى الحقيبة تمرًا ودواءً. أعطاني أبي ظرفًا صغيرًا من المال:
«خذيه يا بنيتي. لا تقولي لا.»
«يا أبي، لا داعي…»
«خذيه. كي لا تحتاجي.»
كانت الليلة الأخيرة طويلة. جلست في غرفتي، وفراس نائم إلى جانبي يتنفس بهدوء. نظرت إلى السقف، تذكّرت أيام الطفولة، ضحكات الأصدقاء، أحلامنا الصغيرة. فكّرت في البحر الذي ينتظرني، في القارب، في المجهول. كان الخوف موجودًا، لكن اليأس كان أقوى.
قبل النوم كتبت رسالة أخيرة وضعتها تحت الوسادة:
«يا أمي، يا أبي، يا فراس،
إذا قرأتموها فقد رحلتُ. لا تقلقوا، أنا بخير. ما أفعله ضروري كي أعود بكرامة. سامحوني على الكذب، وعلى الغياب. أحبكم أكثر من كل شيء. الله يحفظكم ويجمعنا في خير………نصيرة»
في الصباح الباكر، قبل أن يستيقظ الجميع، حملت الحقيبة وخرجت بهدوء. وقفت أمام باب البيت، نظرت إليه نظرة أخيرة: الباب الأزرق القديم، النافذة الصغيرة، الجبل في الأفق. سمعت أمي تتحرك داخل البيت، ربما تستعد للصلاة. لم أستطع أن أودّعها وجهًا لوجه، خفت أن أنهار.
مشيت نحو محطة الحافلات، وقلبي يتقطّع. في الطريق مررت بمقهى الإخوة، رأيت خالي إسماعيل جالسًا مع الشباب. لوّح لي، لكنني لم أرد. كنت أعلم أنهم سيعرفون فيما بعد.
في الحافلة إلى مستغانم جلست بجانب النافذة، أنظر إلى الطريق وهو يبتعد عن قرية الواد البارد. تلاشت الجبال تدريجيًّا، واتّسعت السماء. شعرت أنني أترك جزءًا مني هناك، في التربة السوداء، مع أهلي، مع الذكريات.
لم يكن الوداع كلامًا كثيرًا، بل كان صمتًا طويلًا، دموعًا مكبوتة، وعناقًا لم ينتهِ. كان وداعًا للوطن قبل مغادرته، ووعدًا صامتًا بالعودة، مهما طال الزمن
! 🇩🇿ا
وصلت إلى مستغانم في منتصف النهار، بعد رحلة طويلة في حافلة مكتظة بالمسافرين والصمت. كان الجو حارًا رغم اقتراب الغروب، ورائحة الملح تملأ الهواء قبل أن أرى البحر. حملت حقيبتي الصغيرة على كتفي، ومشيت نحو الشاطئ المحدد في تعليمات جيسكا ، . كان المكان بعيدًا عن وسط المدينة، قرب صخرة منعزلة تطل على المياه، حيث لا تكثر الدوريات ولا الأعين الفضولية.
انتظرت ساعات طويلة في مكان مخفي خلف كومة من الصخور، أراقب الشمس وهي تنحدر نحو الأفق. كان قلبي يخفق بسرعة غير معتادة، مزيج من الخوف والأمل والندم الخفي. في كل لحظة كنت أتذكر وجه ماما وهي تحتضنني، وصوت أبي الهادئ: "خلّي بالك على روحك". لكني كتمت تلك الذكريات، محاولة التركيز على اللحظة الحالية.
مع حلول الظلام، بدأ الناس يتجمعون تدريجيًا. كانوا ثلاثين شخصًا تقريبًا، معظمهم شباب في العشرينيات، بعضهم يحمل حقائب صغيرة، وآخرون لا يحملون شيئًا سوى ملابسهم وأمل هش. كان بينهم رجل في الأربعين يبدو أكثر هدوءًا، وامرأة شابة تحمل طفلًا صغيرًا في حضنها، عيناها مليئتان بالقلق. لم يتكلم أحد كثيرًا؛ كان الصمت يسود، مقطوعًا فقط بأصوات الأمواج وهمسات خافتة.
ظهرت كيراز أخيرًا قائدة مجموعة القوارب، مصحوبة برجلين آخرين يدفعان قاربًا مطاطيًا كبيرًا نحو الماء. كان القارب أسود اللون، يتسع لثلاثين شخصًا بالكاد، مزودًا بمحرك خارجي قوي. صاحت كيراز بصوت منخفض:
"اسمعوا جيدًا. لا تتكلموا كثيرًا، لا تضيئوا أي ضوء، اجلسوا ثابتين قدر الإمكان. الرحلة ستستغرق ساعتين إلى ثلاث ساعات إن سمح الجو. إذا سمعتم صوت محرك الشرطة، انبطحوا على وجوهكم ولا تتحركوا."
دفع الجميع إلى القارب بسرعة. جلست في الوسط، محاطة بأجساد غريبة تتصل ببعضها في الازدحام. شعرت برائحة الوقود والملح والعرق تمتزج في الهواء. أمسكت بحافة القارب بقوة حتى ابيضت مفاصلي. انطلق المحرك بصوت خافت بعد دفع القارب إلى المياه العميقة، ثم بدأ يزداد قوة تدريجيًا.
ابتعدت الشواطئ الجزائرية ببطء، وغرقت في الظلام. لم يبقَ سوى خط أسود رفيع يفصل بين البحر والسماء المرصعة بالنجوم. كان البحر هادئًا في البداية، أمواجه صغيرة تتلاطم بلطف على جوانب القارب. لكن مع مرور الوقت، بدأت الأمواج تكبر، والقارب يهتز بعنف أكبر.
شعرت بالبرد يتسلل إلى عظامي رغم الجاكيت الثقيل. كان الجميع صامتين، إلا من بكاء الطفل الخافت الذي حاولت أمه تهدئته بكلمات همسية. سمعت أحدهم يهمس لجاره:
"الله يستر... الجو كان أحسن البارحة."
رد الآخر بصوت مرتجف:
"إن شاء الله نوصلوا قبل الفجر."
فجأة هبت ريح قوية، وارتفعت موجة كبيرة ضربت جانب القارب، فارتفع الماء داخل القارب. صاح أحدهم:
"الماء داخل! بسرعة، ننزح!"
بدأ الجميع ينزحون الماء بأيديهم وبأكياس بلاستيكية. كنت أغرف بسرعة، قلبي يدق بعنف. شعرت بالقارب يميل يمينًا ويسارًا، كأنه ورقة في عاصفة. صاحت كيراز من الأمام:
"اهدأوا! لا تقفوا! اجلسوا وامسكوا جيدًا!"
استمر الخوف يتزايد. مرت ساعة، ثم ساعة أخرى. بدأ بعض الشباب يتقيأون من شدة الاهتزاز والخوف. سمعت شخصًا يبكي بهدوء، وآخر يردد آيات قرآنية بصوت منخفض. كان البرد قد أصبح لا يطاق، والملابس مبللة تمامًا.
في لحظة توقف المحرك فجأة. ساد صمت مخيف، مقطوع فقط بصوت الأمواج. صاحت كيراز:
"مشكلة في الوقود... انتظروا!"
حاولت إصلاح المحرك بسرعة، بينما كان القارب يتمايل في الظلام. شعرت أن الموت قريب جدًا؛ تخيلت نفسي أغرق، وجثتي تُلقى على شاطئ ما. تذكرت ماما، وبابا، وفراس، وشعرت بالذنب يعصرني. همست لنفسي:
"يا رب... إن نجوت، لن أعود إلى هذا الجنون."
بعد دقائق طويلة عاد المحرك للعمل بصوت أجش. استأنف القارب طريقه، لكن الجميع كانوا قد فقدوا جزءًا من أملهم. مرت ساعة أخرى، ثم بدأت أضواء بعيدة تظهر في الأفق. صاح أحدهم فرحًا:
"هذي إسبانيا! وصلنا!"
لكن كيراز صاحت محذرة:
"لا تصيحوا! انتظروا حتى تقتربوا."
عند وصولي إلى إسبانيا، كنت أظن أن أسوأ ما في الرحلة قد انتهى، وأن اليابسة تعني الأمان.
التقينا بألكسندرا صديقة جيسكا، بدت في البداية كوجه رحيم في أرض غريبة. نظرت إليّ وقالت بنبرة مطمئنة:
“أنتِ متعبة… خذي قسطًا من الراحة في مكان هادئ، في الجبل، وستستعيدين قوتك.”
صدّقتها.
كنت منهكة إلى حدّ أني لم أعد أميّز بين الحذر والأمل.
في ذلك المكان المعزول، بين صمت الجبل وبرودة الليل، مرّ اليوم الأول ثم الثاني… وبعدها سقط القناع.
سلبتني كل شيء: أوراقي، هاتفي، حتى إحساسي بالأمان.
قيدتني، وأغلقت عليّ غرفة مظلمة في قلب الجبل، ثم هربت هي وأصدقاؤها، تاركينني وحدي مع الخوف والجوع والوقت.
عشرة أيام مرت كأنها دهر.
كنت أعدّ أنفاسي، أتشبث بالحياة، وأتحدث إلى الله في الظلام. لم يكن لي سوى نافذة صغيرة، بالكاد تسمح بدخول الضوء، لكنها كانت نافذتي الأخيرة للأمل.
وفي اليوم العاشر… حدث ما يشبه المعجزة.
رأيت من بعيد شيخًا مسنًا يجمع الحطب من الغابة.
صرخت بكل ما تبقى في صدري من قوة.
اسمعني… اقترب… نظر من النافذة… ورأى الحقيقة.
لم يتردد.
استدعى الشرطة فورًا.
جاءت الشرطة، كسروا القيود، وأخرجوني من الظلام. كنت حرة… لكن الحرية لم تكتمل.
فبعد إنقاذي، تم اعتقالي، وبدأ فصل جديد من المعاناة، أقل قسوة من الجبل، لكنه لا يقل ألمًا.اقتادوني هذه المرة لا إلى غرفة مظلمة في الجبل، بل إلى غرفة بيضاء باردة، تكثر فيها الأسئلة وتقلّ فيها الإجابات.
كنت أجلس أمامهم جسدًا مُنهكًا، وروحًا ما زالت عالقة هناك… في ذلك المكان المعزول.
سألوني كثيرًا.
عن اسمي، عن طريقي، عن الأشخاص، عن السبب.
كنت أجيب، لكن صوتي لم يكن صوتي تمامًا، كأن الخوف سبقني إلى الكلمات.
في مركز الاحتجاز، أدركت حقيقة قاسية:
النجاة لا تعني بالضرورة الحرية.
كنت بأمان من أيدي الغدر، نعم، لكنني أصبحت رقمًا في ملف، وامرأة بلا أوراق، بلا عنوان، بلا يقين.
الليالي هناك كانت طويلة.
لم يكن الظلام مثل ظلام الجبل، لكنه كان ثقيلاً بطريقة أخرى.
كنت أستلقي وأفكر:
كيف يمكن للإنسان أن ينجو من الموت… ليُحاكم لأنه نجا؟
كنت أستعيد كل شيء:
وجوه الذين خانوني،
صوت القيود،
صرختي من تلك النافذة الصغيرة،
ونظرة العجوز حين رآني… تلك النظرة وحدها كانت كافية لأؤمن أن الخير لم ينقرض بعد.
في داخلي، لم أعد تلك المرأة التي وصلت إسبانيا باحثة عن فرصة حياة.
شيء ما انكسر… وشيء آخر وُلد.
قوة صامتة، لا تشبه الأمل الساذج، بل تشبه الإصرار.
كنت أعرف أن الطريق لم ينتهِ،
وأن الجبل لم يكن إلا اختبارًا،
.🇩🇿.                                                           وفي اليوم التالي نُقلت مع بقية المهاجرين إلى مركز احتجاز مؤقت في ضواحي ألميريا، جنوب إسبانيا. كان المكان عبارة عن مبنى حكومي قديم محاط بأسلاك شائكة، يشبه السجن أكثر من مركز إيواء. قضيت فيه ثلاثة أيام، محاطة بأشخاص من جنسيات مختلفة: جزائريون مثلي، مغاربة، سنغاليون، وقلة من السوريين. كان الطعام قليلاً وبارداً، والأسرّة ضيقة، والحمامات مشتركة. في كل ليلة كنت أسمع بكاء طفل ، وكنا جميعاً ننتظر مصيرنا: إما الترحيل، أو الإفراج المشروط إذا لم يكن هناك سجل جنائي.
في اليوم الرابع أُفرج عني بعد تسجيل بصماتي وأخذ صورتي. أعطوني ورقة مؤقتة تسمح لي بالبقاء في إسبانيا لمدة شهرين، بشرط عدم مغادرة المنطقة وعدم العمل غير القانوني. لكنني علمت سريعاً أن هذه الورقة لا تساوي شيئاً في الواقع؛ فالشرطة تتجاهلها إذا لم يكن هناك مأوى رسمي، والعمل الشرعي مستحيل بدون أوراق كاملة.
خرجت إلى شوارع ألميريا، مدينة صغيرة تطل على البحر، مليئة بالحقول الزراعية والمباني تحت الإنشاء. كان الجو دافئاً مقارنة ببرد قرية الواد البارد، لكن الدفء لم يخفف من البرد الذي كان يعتصر قلبي.                                مشيت ساعات طويلة حتى وجدت مجموعة من الجزائريين يجلسون تحت جسر قرب محطة قطار مهجورة. رحبوا بي بحذر، ثم سألوني عن قصتي. رويت لهم باختصار، فأجابوني بكلمات مكررة:
"هنا كلنا نفس الشيء... العمل سوداء، والجوع."
تعرفت على "فريدة "، شابة جزائرية من وهران وصلت قبل سنة. كان تعمل في حقول الفراولة والطماطم، تبدأ عملها قبل الفجر وينتهي بعد الغروب. أخذتني إلى "مخيم" صغير مؤقت في أطراف المدينة: خيام بلاستيكية وكراتين، ينام فيها عشرات المهاجرين. كان المكان يفتقر إلى الماء النظيف والكهرباء، والشرطة تأتي أحياناً لتفتيش أو تطرد السكان.
بدأت العمل مع فريدة في الحقول. كان صاحب العمل رجلاً إسبانياً كبيراً في السن، يدفع أجراً زهيداً: خمسين يورو في اليوم إذا عملت اثنتي عشرة ساعة، وأحياناً لا يدفع إلا بعد أيام. كنت أقطف الفراولة تحت الشمس الحارقة، أنحني ساعات طويلة حتى يؤلمني ظهري، وأشرب ماءً دافئاً من زجاجة بلاستيكية. كان العمال يتحدثون قليلاً، خائفين من الوشاية أو الطرد. في بعض الأيام كان صاحب العمل يأتي بسيارته ويصرخ:
"أسرعوا، أو لا نقود !"
ويخصم من الأجر إذا تأخر أحدنا.
في إحدى الليالي، بعد يوم عمل شاق، جلست مع فريدة تحت الخيمة. سألتني:
"كيف تشعرين الآن؟"
أجبت بصوت منخفض:
"كأنني أعيش في حلم سيء. كنت أظن أن هناك 'الجنة'، لكن هنا مجرد عمل أقسى من الانتظار في الجزائر."
ضحكت فريدة  بمرارة:
"الجميع يقولون ذلك في البداية. ثم يعتادون... . أنا حاولوا ترحيلي ذات  مرة، لكنني هربت. الآن أعيش يوماً بيوم."
كان الحنين يعذبني. في كل ليلة كنت أتذكر ماما وهي تحضر الكسكس، وبابا يجلس صامتاً أمام التلفاز، وفراس يسألني عن الهدايا. كنت أتصل بهم أحياناً من هاتف عام، أكذب وأقول:
"أنا بخير، الشغل جيد"،
لكنني أسمع في صوتهم القلق والدموع. كنت أشعر بالذنب يزداد كل يوم؛ ذنب الكذب، ذنب الغياب، ذنب تركهم ينتظرون عودتي التي بدت بعيدة.
ذات يوم أصبت بإجهاد شديد في الحقل. سقطت مغشات  من الحر والعطش. حملني العمال إلى الخيمة، أعطوني ماءً وقليلاً من الطعام. جاء صاحب العمل، نظر إليّ ببرود وقال:
"غدًا تعودين للعمل، وإلا لا نقود."
لم يكن هناك طبيب، ولا تأمين. شعرت أنني مجرد أداة، لا إنسانة.
مع مرور الأسابيع بدأت أرى الوجه الآخر لحياة "تحت الأرض": الاستغلال اليومي، العنصرية الخفية في الشوارع، الخوف الدائم من الشرطة. كان بعض المهاجرين يسرقون ليأكلوا، وآخرون يتعرضون للضرب من عصابات محلية. كنت أرفض السرقة، لكنني كنت أشعر باليأس يتسلل إليّ. في إحدى الليالي جلست وحدي قرب البحر، نظرت إلى الضفة التي جئت منها، وهمست لنفسي:
"البحر أعادني حية، لكن هنا أموت ببطء."
كنت أعرف أن الطريق إلى العودة صعب؛ يحتاج إلى مال للرحلة، وإلى شجاعة لمواجهة النظرة في الوطن. لكنني بدأت أفكر فيه جدياً. الحلم الأوروبي الذي بعت ذهب ماما من أجله تحول إلى كابوس يومي. والوطن، رغم عيوبه، بدأ يبدو كالملاذ الوحيد.
 🇩🇿
مرت الأيام في ألميريا كأنها سنوات طويلة لا تنتهي. النهار يمر في الحقول تحت شمس لا تعرف الرحمة، والليل يطول في الخيمة الباردة حيث أنام إلى جانب أجساد غريبة تئن من الإرهاق والألم. لم أعد أتفاجأ بشيء؛ كل يوم يشبه الذي قبله: الاستيقاظ قبل الفجر، التنقل إلى الحقل، الانحناء ساعات طويلة لقطف الثمار، ثم العودة إلى المخيم لآكل ما تيسر من خبز وتونة معلبة، وأنام لأبدأ الدورة من جديد.
لكن ما كان يثقل عليّ أكثر من العمل الشاق هو الوحدة. كنت أعيش وسط عشرات المهاجرين، لكنني شعرت أنني وحيدة تمامًا. كان الجميع يتحدثون بلغات مختلفة، يتبادلون ابتسامات سريعة أو نكات خفيفة ليخففوا عن أنفسهم، لكن لا أحد يشارك قصته الحقيقية بعمق.                                 كانت فريدة، الشابة الوهرانية، أقرب الناس إليّ، لكنها هي أيضًا كانت تحمل جروحا الخاصة؛ تتحدث عن أهلها في الجزائر بكلمات مقتضبة، ثم تسكت فجأة كأنها تخشى أن تنهار إذا استمرت.
في إحدى الليالي، بعد يوم عمل أنهك الجميع، جلست مع فريدة خارج الخيمة ننظر إلى السماء المرصعة بالنجوم. سألتني  بهدوء:
"ما زلتِ تفكرين في الرجوع؟"
نظرت إلى الأفق حيث يلتقي البحر بالسماء، وقلت:
"كل لحظة. أحيانًا أشعر أنني أعيش حياة شخص آخر، شخص لا أعرفه."
ابتسمت بمرارة:
"نحن جميعًا كذلك. جئنا نبحث عن حلم، فوجدنا كابوسًا يأكلنا يومًا بعد يوم."
سكتنا طويلًا، ثم أضفت:
"أتصل بأهلي أحيانًا من هاتف عام. أكذب عليهم، أقول إن الأمور جيدة، إنني أجمع نقودا . لكن صوتهم يخونني... ماما تبكي دون أن تقول صراحة."
"وأنتِ ماذا تقولين لنفسك؟" سألت .
"أقول إنني سأبقى قليلاً، ثم أعود. لكن كل يوم يمر، والنقود لا تكفي إلا للبقاء على قيد الحياة."
كان الحنين يأتيني فجأة، كموجة تضرب الصدر. في منتصف الحقل، وأنا أقطف الفراولة الحمراء، أتذكر رائحة الكسكس يوم الجمعة في الدار. في الليل، أسمع في أحلامي صوت فراس يضحك، و بابا يسعل من البرد. كنت أحلم بعودتي: أدخل المنزل، أحضن ماما، أجلس مع بابا في الصمت المعتاد. لكنني أصحو دائمًا على صوت الريح تهز الخيمة، أو صراخ مهاجر في كابوس.
ذات مرة، اشتريت هاتفًا رخيصًا من سوق سوداء. اتصلت بماما في منتصف الليل (حسب توقيت الجزائر). ردت صوتها مرتجفًا:
"يا بنيتي... أين أنتِ؟"
حاولت أبقي صوتي ثابتًا:
"أنا بخير يا ماما. في شغل جيد."
سكتت لحظة، ثم انفجرت في بكاء خافت:
"يا بنيتي... فراس يسأل عليكِ كل يوم. يقول: 'متى ترجع أختي؟'و ماذا عن أبي .. أبوكي لايتكلم، لكن يجلس أمام  الباب كأنه ينتظرك. إنني أري  في عيونه القلق كل ليلة."
شعرت أن شيئًا ينكسر داخلي. قلت بصوت مختنق:
"قولي لهم إنني أحبهم... وسأرجع قريب."
"قريب؟ يا نصيرة ، مرت الأيام  وأنتِ تقولي قريب! أمي خائفة... خائفة لا أراكي مرة ثانية . الدنيا هنا صعبة، لكن بدونك أصعب."
بدأت دموعي تسيل بصمت. حاولت الكلام، لكن الكلمات تعثرت في حلقي. فجأة انفجر صوتي في بكاء عالٍ، كأن السد الذي بنيته انهار:
"يا ماما... تعبت! تعبت من الكذب، تعبت من البرد، تعبت من الشغل الذي  يقتلني كل يوم! أنا آسفة... آسفة على كل شيء. بعت الذهب تاعك، كذبت عليكم، وجئت هنا... ولم أجد شئ!"
بكت ماما معي، صوتها يرتجف:
"يا بنيتي... إرجعي. إرجعي للمنزل. المنزل  ينتظرك، مهما كان. الله يحفظك ويردك سالمة."
أغلقت الهاتف، ورميت نفسي على الأرض خارج الخيمة. بكيت بصوت مكتوم، جسدي يرتجف من البرد والألم. كان الذنب يعصرني، والندم يحرقني. تذكرت الجبل البعيد في قرية الواد البارد، التربة السوداء، صوت الأذان في الحي. شعرت أن جزءًا من روحي مات هناك، في تلك الليالي الباردة تحت الخيمة.
جاءت فريدة ، سمعت البكاء، جلست بجانبي دون كلام أولاً. ثم وضعت يدها على كتفي:
"كفى يا أختي... اللي مريتِ به كثيرون مرّوا به. لكن البقاء هنا موت بطيء."
نظرت إليها بعيون دامعة:
"أريد العودة... قبل أن أفقد نفسي تمامًا."
 أخاف من  البقاء هنا حية دون روح.
 
  🇩🇿  

كنت قد وصلت إلى حافة الهاوية دون أن أدرك تمامًا. الجسد الذي كان قويًا يومًا في قرية الواد البارد أصبح الآن هيكلاً هشًا يئن تحت وطأة العمل اليومي الذي لا يرحم. كنت آكل ما تيسر، أنام على الأرض الصلبة، وأشرب ماءً يحمل طعم الصدأ أحيانًا. لم أعد أشكو؛ الشكوى أصبحت رفاهية لا أملكها.
في صباح يوم شتوي بارد نسبيًا، بدأ العمل كالمعتاد في حقل زيتون واسع. كان السلم الخشبي القديم يهتز تحت وزني، والريح الباردة تقرص وجهي. صاح صاحب العمل من بعيد بلهجة حادة:
"أسرعوا! إذا لم تنهوا الجانب الشرقي قبل الظهر، لا النقود اليوم!"
صعدت السلم ببطء، أمد يدي لأجمع الثمار، لكن الدوخة كانت قد بدأت تتسلل إليّ منذ الفجر. رأيت السماء تدور، والأغصان تتحرك كأنها أيدٍ تمتد نحوي. حاولت التمسك، لكن قدمي زلت. سقطت من ارتفاع أربعة أمتار تقريبًا، ضربت رأسي بحجر حاد في الأرض، ثم سقطت على جانبي الأيمن بقوة مروعة. سمعت صوت كسر في جسدي، ألم حاد في الرأس والصدر، ثم الدم يسيل دافئًا على وجهي.
صاحت فريدة  من بعيد:
"نصيرة! يا إلهي!"
ركض الجميع نحوي، لكن صاحب العمل وقف متفرجًا أولاً، ثم صاح:
"لا أحد يتحرك! خذوها إلى السيارة بسرعة، ولا تتكلموا مع أحد!"
نُقلت إلى مستشفى صغير في المدينة، مغطاة بدمائي. كانت الإصابة خطيرة: ارتجاج دماغي شديد، كسر في الضلعين، ونزيف داخلي بسيط. قضيت أيامًا في غرفة بيضاء باردة، محاطة بأجهزة تصدر أصواتًا مزعجة. كان الأطباء يتحدثون بلغة أجنبية، ويعالجونني بسرعة لكن بدون دفء. في اليوم الثالث زارتني فريدة سرًا، همست لي:
"صاحب العمل رفض دفع التكاليف. قال إنكِ 'غير مسجلة'، وإنكِ لو لم تعودي للعمل قريبًا، سيطردكِ ويبلغ الشرطة."
خرجت من المستشفى بمساعدة فريدة، أمشي متكئة على عصا مؤقتة، ضمادة على رأسي، وألم يعتصر صدري مع كل نفس. عدت إلى الخيمة، لكنني لم أعد قادرة على الوقوف طويلاً. جلست في الزاوية، أنظر إلى يديّ المرتجفتين، وأتذكر كيف كنت أحمل فراس الصغير في  قريتي.
في تلك الليلة هبت عاصفة قوية، الريح تهز الخيمة بعنف، والمطر يتسرب من الشقوق. شعرت بألم حاد في رأسي، كأن شيئًا ينفجر داخله. بدأت أرتجف، ثم انفجرت في بكاء هستيري، صوتي يعلو فوق صوت الريح:
"يا رب... لماذا؟ لماذا كذبت على أهلي وجئت إلى هنا؟ بعت ذهب ماما، كذبت عليها، تركت والدي  ينتظر... والآن أموت هنا وحيدة!"
رأيت في هلوسة الوجع وجه ماما يبكي في المكالمة الأخيرة: "يا بنيتي... إرجعي." ثم وجه جدتي في المقبرة: "الأرض تاعك ما تخذلكش يا بنتي." صحت بصوت مكسور:
"أنا خذلتها! خذلت الكل! أريد العودة... أريد أن أرى ماما قبل أن أموت!"
جاءت فريدة مسرعة، حاولت تهدئتي:
"اهدئي يا أختي... غدًا نبحث عن طريقة."
لكني دفعت يدها بعنف، وقفت متمايلة رغم الألم:
"لا! لا أستطيع التحمل ! أشعر بالموت يقترب... أشعر أن روحي تخرج مني هنا، في هذا المكان البارد!"
سقطت على ركبتيّ، أبكي وأضرب الأرض بقبضتي المرتجفة. كان الدم يتسرب من الضمادة على رأسي، والألم في صدري يزداد. صحت  في الظلام:
"يا ماما... سامحيني! يا أبي ... أنا آسفة! يا فراس ... أخي ... انتظرني!"
ظللت أبكي حتى أغمي عليّ من شدة الوجع والإرهاق. استيقظت بعد ساعات، محاطة بعمال يحاولون مساعدتي. في تلك اللحظة،. 🇩🇿.                                             في اليوم التالي كنتُ أجلس على حجرٍ كبير بجانب الطريق الترابي الضيق الذي يفصل بين مزرعة العجوز وبين القرية. الشمس كانت قد بدأت تميل نحو الغروب، والغبار يعلق في حلقي مع كل نفس. قدمي اليمنى كانت تؤلمني بشدة منذ أن سقطت من السلم الخشبي  أثناء محاولتي جمع زيتون  قبل يومين. لم يكن معي مالٌ ولا مأوى، وصاحب العمل الذي كنت أعمل عنده في حقل الزيتون بدأ يهددني  بطردي بعد أن تأخرت يوماً واحداً فقط بسبب الإصابة.
فجأة سمعتُ صوت عجلات عربة تجرها بغلة تقترب ببطء. رفعتُ رأسي فرأيتُ امرأة في أواخر الخمسينيات، ترتدي ثوباً قطنياً باهت اللون ومنديلاً يغطي شعرها الأبيض. كانت عيناها حادتين، لكن فيهما شيء من الدفء الذي لم أعهده منذ زمن.
توقفت العربة أمامي. نظرت إليّ من أعلى إلى أسفل، ثم قالت بصوتٍ هادئ لكنه قوي:
«يا بنيتي، ما بكِ جالسة هنا بهذا الشكل؟»
لم أجب فوراً. كنتُ مترددة. كثيرون يمرون ولا يسألون، ومن يسأل غالباً يريد شيئاً بالمقابل.
قربت مني قليلاً، انحنت ورأت الجرح الملتهب في ساقي. عبست وقالت:
«تعالي إليّ. لا يصلح أن تبقي هكذا. البرد سيأتي الليلة وسيزيد الأمر سوءاً.»
قلتُ لها بصوتٍ خافت: «لكنّي لا أعرفكِ… وصاحب العمل ينتظرني، إذا لم أعد سيغضب أكثر.»
ضحكتْ ضحكة خفيفة ساخرة وقالت:
«صاحب العمل؟ الذي يرميكِ مثل الكلبة الجريحة؟ لا تخافي منه. تعالي إلى بيتي لترتاحي قليلاً، ثم نفكر ماذا نفعل.»
ترددتُ لحظة، ثم مددتُ يدي. ساعدتني على الصعود إلى العربة. جلستُ بجانبها وهي تسوق البغلة ببطء.
في الطريق ساد صمتٌ قصير، ثم بدأت هي بالكلام أولاً:
«اليوم طردتُ خادمتي. كانت تتكاسل في أبسط الأمور. أقول لها اغسلي القدر فتتركه لليوم التالي. أقول لها أطعمي الدجاج فترمي الحبوب وتذهب. لا أحتمل الكسل… أما أنتِ، رغم إصابتكِ ووضعكِ هذا، أرى في عينيكِ شيئاً مختلفاً. صمود. هذا نادر.»
نظرتُ إليها بدهشة. لم يقل لي أحد من قبل إنني صامدة. دائماً كانوا يقولون: «ضعيفة»، «مكسورة»، «لن تصمدي».
سألتني فجأة:
«هل تعرفين تطبخين؟ تنظفين؟ ترعين الحيوانات؟»
أومأتُ برأسي.
«نعم… كنتُ أعمل  كل شيء في بيت جدتي قبل أن…»
لم أكمل الجملة. لم تُلح عليّ أن أكملها أيضاً.
قالت بهدوء:
«اسمعيني جيداً يا بنيتي. تعالي معي إلى البيت. سأعالج رجلكِ بنفسي، لديّ أعشاب ومراهم أفضل من أطباء القرية. إذا شفيتِ وأثبتِّ أنكِ نشيطة وأمينة… سأوظفكِ عندي. لن أدفع كثيراً في البداية، لكن سيكون لكِ سقفٌ آمن، وطعام، وعلاج. وإذا أعجبتني طريقتكِ… ربما أكثر من ذلك.»
نظرتُ إليها. كان وجهها جاداً، لا مجال للمزاح فيه.
قلتُ بصوتٍ منخفض:
«موافقة… سأذهب معكِ.»
ابتسمت ابتسامة خفيفة، الأولى منذ أن رأيتها.
«جيد. اسمي فرجينيا . واسمكِ؟»
«… نصيرة.»
«حسناً يا نصيرة. من اليوم، أنتِ تحت سقفي. لكن اعلمي شيئاً واحداً: أنا لا أحب الكذب، ولا أحب الكسل، ولا أحب الخيانة. إذا وفيتِ بهذه الثلاث، ستعيشين مرتاحة. أما إذا خنتِ واحدة منهن… فالباب واسع.»
أومأتُ برأسي بقوة.
كانت الشمس قد غربت تقريباً عندما وصلنا إلى منزلها. بيت حجري قديم، محاط بأشجار تين وزيتون، وبجانبه حظيرة صغيرة ومطبخ خارجي. رائحة الخشب المحروق والخبز الطازج تملأ المكان.
نزلتُ من العربة بمساعدتها، ودخلتُ إلى البيت بخطوات متعثرة.
لم أكن أعرف بعدُ أن هذا المنزل الذي بدا هادئاً ودافئاً، سيصبح في الأشهر القادمة مسرحاً لأسرارٍ لم أكن أتخيلها يوماً… وأن فرجينيا العجوز ليست مجرد امرأة طيبة تبحث عن خادمة.دخلتُ غرفة صغيرة في الجهة الخلفية من البيت. سرير خشبي بسيط مغطى بفرش قطني نظيف، وطاولة صغيرة عليها مصباح زيت قديم، ونافذة صغيرة تطل على فسحة خلفية مليئة بأعشاب برية وأشجار الليمون.
فرجينيا أشعلت المصباح ثم أحضرت وعاءً نحاسياً فيه ماء دافئ ممزوج برائحة أعشاب قوية. جلست على كرسي منخفض أمامي ورفعت ساقي المصابة بحرص غريب، كأنها تخاف أن تؤذيني أكثر مما أنا عليه.
«هذا الجرح ملتهب بشدة… لو تركتِه يومين آخرين لكان الأمر أسوأ بكثير.»
بدأت تنظف الجرح بقطعة قماش نظيفة، ثم وضعت عليه خليطاً أخضر اللون برائحة نفاذة. شعرت بحرقة خفيفة ثم برودة مريحة. لم أتكلم، فقط كنت أراقب يديها: يدان خشنتان، متشققتان من العمل الطويل، لكنهما تتحركان بدقة وثقة كمن اعتاد العلاج منذ عقود.
بعد أن لفت الجرح بضمادة نظيفة، رفعت عينيها إليّ وقالت:
«الليلة تنامين هنا. غداً سأرى إن كان بإمكانكِ المشي قليلاً. لا تتحركي كثيراً الآن.»
ثم أضافت وهي تقف:
«في الصباح سأريكِ المكان. البيت ليس كبيراً، لكنه يحتاج إلى يدين نشيطتين. وهناك شيء آخر…»
توقفت لحظة، كأنها تختار كلماتها بعناية.
«… لا تفتحي الباب الخشبي الصغير في نهاية الممر أبداً. مهما سمعتِ، مهما شعرتِ بالفضول. ذلك الباب مغلق لسبب.»
لم أسأل لماذا. شيء في نبرتها جعلني أبتلع السؤال.
أحضرت لي طبقاً من حساء العدس الدافئ مع قطع خبز مشوي، وكوب ماء بالنعناع. أكلتُ ببطء، وكأن جسدي نسي طعم الطعام الحقيقي منذ أيام.
قبل أن تخرج من الغرفة قالت:
«إذا احتجتِ شيئاً، ناديني. أنا أنام في الغرفة الأمامية. ولا تخافي… هنا لا يدخل أحد إلا بإذني.»
أطفأت المصباح وتركتني في الظلام الدافئ.
لكن النوم لم يأتِ بسهولة.
في منتصف الليل تقريباً، سمعتُ صوتاً خافتاً… خطوات بطيئة في الممر. توقفت أمام باب غرفتي لحظة، ثم استمرت. لم تكن خطوات فرجينيا؛ كانت أخف، وأكثر تردداً.
ثم سمعتُ صوتاً آخر: همهمة خافتة، كأن شخصاً يتكلم مع نفسه بصوت منخفض جداً. لم أستطع تمييز الكلمات، لكن اللغة كانت عربية، ممزوجة بلحن غريب.
قلبي بدأ يدق بسرعة. تذكرتُ كلامها عن الباب الخشبي الصغير.
حاولتُ أن أقنع نفسي أنها ربما قطة، أو ريح، أو خيالي المتعب. لكن الصوت عاد مرة أخرى بعد دقائق… هذه المرة أقرب. كأن الشخص (أو الشيء) يقف الآن خلف الباب مباشرة.
ثم توقف كل شيء. صمت مطبق.
بقيتُ مستيقظة حتى الفجر، أحدق في السقف الخشبي، وأتساءل فيما وافقتُ عليه بالضبط عندما قلتُ «موافقة».
في الصباح الباكر، فتحت فرجينيا الباب ودخلت تحمل كوباً من الحليب الساخن بالعسل.
«كيف نمتِ؟»
نظرتُ إليها. كانت تبدو هادئة، عادية، كأن الليلة الماضية لم تحدث.
قلتُ بصوتٍ خافت:
«… سمعتُ أصواتاً.»
تجمدتْ لحظة قصيرة جداً، ثم ابتسمت ابتسامة خفيفة.
«هذا البيت قديم يا نصيرة. الأخشاب تتكلم أحياناً… والريح تلعب في الشبابيك. لا تشغلي بالك.»
لكن عينيها لم تكن تقول الشيء نفسه.
وضعت الكوب بجانبي وقالت:
«اليوم ستبدئين بأشياء خفيفة. تساعدينني في جمع بعض الأعشاب من الخلف، وإطعام الدجاج. لا أريد أن تضغطي على رجلكِ كثيراً.»
ثم أضافت وهي تتجه نحو الباب:
«وإذا سمعتِ شيئاً مرة أخرى… لا تخرجي من الغرفة. انتظري حتى الصباح. مفهوم؟»
أومأتُ برأسي.
لكن في داخلي كنتُ أعرف أنني لن أستطيع مقاومة الفضول طويلاً.
كان هناك شيء في هذا البيت… شيء يتنفس، يراقب، ينتظر.
وأنا – رغم كل التحذيرات – بدأتُ أشعر أنني جزء من قصة لم أكتب بدايتها، ولا أعرف نهايتها. الأيام القليلة التالية مرت ببطء، كأن الزمن في هذا البيت يمتد ويتقوس مثل أغصان الشجر القديمة في الحديقة الخلفية. كانت فرجينيا  تُعاملني بلطف غريب، ليس كخادمة، بل كإبنة فقدتها منذ زمن. ساعدتني في التنقل حتى بدأ الجرح يلتئم، وعلّمتني كيف أعدّ الشاي بالأعشاب الخاصة بها، وكيف أرعى الدجاج دون أن أخيفهن، وكيف أقطف الثمار دون أن أؤذي الشجرة.
لكن الأصوات لم تتوقف.
كل ليلة، بعد منتصف الليل، تعود الخطوات الخفيفة. أحياناً تكون مجرد همس، وأحياناً صوت احتكاك خفيف كمن يفتح درجاً قديماً. مرة واحدة، سمعتُ صوت بكاء مكتوم، كأن طفلاً يبكي في الغرفة المجاورة، لكنه يختفي فجأة عندما أحاول التركيز عليه.
حاولتُ أن أتجاهلها، كما نصحتني فرجينيا. لكن الفضول كان يأكلني من الداخل. في النهار، كنت ألاحظ أشياء صغيرة: صورة قديمة معلقة على الجدار في غرفة الجلوس، تظهر فرجينيا أصغر سناً بجانب رجل ذي لحية كثيفة وطفل صغير بينهما. عندما سألتها عنها ذات مرة، قالت باختصار: «الزوج والابن. ماتا منذ سنين. لا تسألي أكثر.»
لكن عينيها كانت تهربان من النظر إلى الصورة.
في اليوم الرابع، وبينما كنت أكنس الممر، رأيتُ الباب الخشبي الصغير في نهاية الطريق. كان مغلقاً بإحكام، مع قفل حديدي صدئ قليلاً، لكن لم يكن هناك غبار عليه، كأنه يُفتح بانتظام. شعرتُ برعشة باردة في ظهري، وتذكرتُ تحذيرها.
في تلك الليلة، كان الصوت أقوى. لم يكن مجرد خطوات؛ كان هناك صوت صفحات تُقلب، كمن يقرأ كتاباً قديماً. ثم صوت همس واضح هذه المرة: «لا… لا تذهبي…»
قمتُ من السرير ببطء، قلبي يدق بقوة. ارتديتُ ردائي وفتحتُ باب الغرفة بهدوء. الممر كان مظلماً، إلا من ضوء قمر يتسلل من نافذة صغيرة. مشيتُ خطوتين، ثم توقفتُ. كان الصوت يأتي من خلف الباب الخشبي.
اقتربتُ أكثر. وضعتُ أذني على الخشب البارد. الهمس استمر: «… فرجينيا… أنا هنا…»
فجأة، سمعتُ خطوات خلفي. استدرتُ بسرعة فرأيتُ فرجينيا واقفة في نهاية الممر، تحمل مصباحاً زيتياً. وجهها كان شاحباً، وعيناها مليئتين بالغضب والخوف معاً.
«قلتُ لكِ لا تقتربي!» صاحت بصوت منخفض لكنه حاد كالسكين.
تراجعتُ خطوة. «سمعتُ… صوتاً. شخصاً ينادي اسمكِ.»
جلستْ على كرسي قريب، وأطفأت المصباح جزئياً. تنهدت تنهدة طويلة، كأنها تحمل وزناً ثقيلاً.
«اجلسي يا نصيرة. يبدو أن الوقت حان لأخبركِ.»
جلستُ أمامها، والصمت يحيط بنا إلا من صوت ساعة جدارية قديمة.
بدأت تروي بصوت هادئ، لكنه يرتجف قليلاً:
«قبل عشرين عاماً، كان لي ابن اسمه دانيال . كان في الثانية عشرة. ذات ليلة، اندلع حريق في الحظيرة الخلفية. الزوج حاول إنقاذ الحيوانات، لكن النار انتشرت بسرعة. دانيال… دخل ليبحث عن أبيه. لم يخرجا.»
ابتلعتُ ريقي. «الصورة…»
«نعم. بعد ذلك، بدأتُ أسمع أصواتاً. في البداية اعتقدتُ أنها خيالي، لكنها كانت حقيقية. الغرفة خلف ذلك الباب كانت غرفة دانيال. أغلقتها منذ ذلك اليوم، لكن… يبدو أنه لا يزال هناك. ينادي، يبكي، يطلب المساعدة.»
نظرتُ إليها بدهشة. «روح؟ شبح؟»
هزت رأسها. «لا أعرف. ربما ذكريات، ربما شيء أكبر. لكن كل من حاول مساعدتي… هروب الخادمة السابقة سمعتْ ولم تستطع البقاء. أنتِ… أنتِ صامدة، كما قلتُ لكِ في البداية. ربما أنتِ التي يمكنها مساعدتي في إنهاء هذا.»
ساد صمت ثقيل. ثم سألتُ: «كيف؟»
ابتسمت ابتسامة حزينة. «غداً… سأفتح الباب معكِ. لكن كوني  مستعدة، يا نصيرة. ليس كل الأسرار تُكشف دون ثمن.»
تلك الليلة، لم أنم. والأصوات… كانت تتردد الآن باسمي أيضاً.
«نصيرة … تعالي…»
الصباح التالي كان بارداً، والضباب يغطي الحديقة الخلفية كغطاء أبيض كثيف. فرجينيا  لم تكن كالمعتاد؛ كانت عيناها محمرتان من قلة النوم، ويدها ترتجف قليلاً وهي تحضر الإفطار. أكلنا في صمت، فقط صوت الطيور من الخارج يقطع الهدوء.
بعد الإفطار، وقفت وقالت بصوت هادئ:
«تعالي معي يا نصيرة. لننهِ هذا اليوم.»
مشيتُ خلفها في الممر الطويل، قلبي يدق بقوة. توقفت أمام الباب الخشبي الصغير، وأخرجت مفتاحاً قديماً من جيب ثوبها. أدخلته في القفل ببطء، ودار مع صوت احتكاك معدني يشبه الصراخ الخافت.
فتح الباب بصوت مفصلات صدئة. دخلنا إلى غرفة صغيرة مظلمة، مليئة بالغبار والذكريات. سرير صغير في الزاوية، مغطى بغطاء أبيض قديم، وطاولة عليها كتب مدرسية متربة، ودمية خشبية مكسورة على الأرض. الجدران مغطاة برسومات : أشجار، حيوانات، وصورة لعائلة سعيدة.
لكن لم يكن هناك أحد. لا شبح، لا شخص. فقط إلتزمت الصمت.
جلست فرجينياعلى حافة السرير، وأشارت إليّ أن أجلس بجانبها.
«اسمعي القصة الحقيقية يا بنيتي. الحريق لم يقتل دانيال… لقد نجا، لكنه… تغير.»
نظرتُ إليها بدهشة. «تغير؟ كيف؟»
تنهدت وأخرجت من تحت السرير صندوقاً خشبياً صغيراً. فتحته، وداخله رسائل قديمة، صور، وقلادة ذهبية صغيرة.
«دانيال أصيب بحروق شديدة في وجهه وجسده. الجميع اعتقد أنه مات، لكنني أخفيته هنا. كان خائفاً من نظرات الناس، من الشفقة والرعب في عيونهم. قلتُ للقرية إنه مات مع أبيه، ودفنتُ قبراً فارغاً. لكنه هنا… يعيش في الظلام، يخرج ليلاً فقط ليأكل ويتجول في البيت بهدوء.»
ابتلعتُ ريقي. «هو… حي؟ هنا؟»
أومأت برأسها. «نعم. يخاف من الغرباء. لهذا أغلقتُ الغرفة. الخادمات السابقات كن يسمعن أصواته ويهربن. لكن أنتِ… سمعتِ اسمه ينادي. ربما يثق بكِ. ربما يحتاج إلى شخص مثلكِ، صامدة، غير خائفة.»
فجأة، سمعتُ صوتاً خلف الستارة في الزاوية. حركة خفيفة. استدرتُ ببطء، ورأيتُ ظلاً يتحرك.
خرج من الظلام شاب في أواخر الثلاثينيات، وجهه مشوهاً بحروق قديمة، مغطى جزئياً بغطاء رأس. عيناه كانتا حزينتين، لكنهما دافئتين. نظر إليّ مباشرة وقال بصوت خشن، مكسور:
«أنتِ… نصيرة. سمعتُ عنكِ. أمي تقول إنكِ مختلفة.»
تجمدتُ في مكاني. لم يكن شبحاً… كان إنساناً، محبوساً في سجنه الخاص.
فرجينيا وقفت وقالت: «دانيال… هذه نصيرة. ربما هي التي تساعدنا في الخروج من هذا الظلام.»
لكن قبل أن أرد، سمعنا صوتاً من الخارج: طرقاً قوياً على باب المنزل الرئيسي. صاح شخص: «فرجينيا! افتحي! نعرف سركِ! القرية سمعت شائعات عن أشباح… سنحرق المكان إذا لزم الأمر!»
نظر دانيال إليّ برعب. «هم… جاؤوا ليأخذوني.»
فرجينيا أمسكت بيدي. «يا نصيرة… ساعدينا. أنتِ الوحيدة التي يمكنها إنقاذنا الآن.»
الطرق زاد قوة. التشويش يملأ الهواء. هل أهرب معهم؟ أو أواجه القرية؟ القرار في يدي 
الطرق على الباب الرئيسي زاد عنفاً، مصحوباً بأصوات غاضبة من الخارج: «فرجينيا! نعرف أن هناك شيئاً غريباً هنا! الشائعات عن الأشباح والأصوات الليلية انتشرت في القرية كلها. إذا لم تفتحي، سندخل بالقوة!»
دانيال تراجع إلى الظلال، وجهه المشوه يعكس رعباً عميقاً. فرجينيا أمسكت بذراعي بقوة، عيناها تتوسلان: «يا نصيرة، لا تتركينا. أنتِ الوحيدة التي رأت دانيال ولم تخافي. ساعدينا… فكري في طريقة.»
نظرتُ إلى دانيال. كان يقف هناك، جسده النحيل يرتجف، لكنه لم يهرب. في عينيه، رأيتُ شيئاً يشبه الأمل، شيئاً لم يكن موجوداً منذ سنين. تذكرتُ نفسي: الفتاة الجريحة التي وجدت ملاذاً هنا، والتي وعدت بالصمود. لم أكن أعرف هذه العائلة منذ زمن طويل، لكن في تلك اللحظة، شعرتُ أنهم جزء مني.
«حسناً،» قلتُ بصوت ثابت قدر الإمكان. «لا نهرب. سنواجههم. لكن ليس بالعنف. دانيال ، ابقَ هنا ولا تخرج. فرجينيا ، تعالي معي إلى الباب. سأتكلم أنا.»
خرجنا من الغرفة الصغيرة، وأغلقنا الباب خلفنا. في الطريق إلى الباب الرئيسي، همست فرجينيا: «هم مجموعة من الرجال، يقودهم عمدة القرية. يخافون من المجهول، ويعتقدون أن البيت مسكون.»
فتحتُ الباب قليلاً، فرأيتُ خمسة رجال واقفين، بعضهم يحمل مصابيح، وآخرون أدوات زراعية تبدو كأسلحة. العمدة، رجل قصير البنية بلحية رمادية، صاح: «أخيراً! ما هذا الذي نسمعه عن أصوات وأشباح؟ القرية لن تسمح بمثل هذا!»
قلتُ بصوت هادئ لكن قوي: «لا أشباح هنا، يا سيدي. فقط أنا، خادمة جديدة عند فرجينيا. الأصوات التي سمعتموها ربما من الرياح أو الحيوانات. تعالوا، ادخلوا وتأكدوا بأنفسكم.»
ترددوا لحظة. العمدة نظر إلى الآخرين، ثم قال: «حسناً… لكن إذا وجدنا شيئاً غريباً، ستندمين.»
دخلوا البيت ببطء، يتفقدون الغرف. فرجينيا  كانت متوترة، لكنها حافظت على هدوئها. عندما اقتربوا من الممر المؤدي إلى الغرفة الخلفية، قلتُ: «تلك غرفة قديمة، مغلقة منذ سنين. لا شيء هناك إلا ذكريات.»
لكن أحد الرجال، شاب قوي البنية، دفع الباب الخشبي بقوة. انفتح، ودخل. صاح: «هناك شخص!»
خرج دانيال  من الظلال، يغطي وجهه بيده. الرجال تراجعوا برعب، يصيحون: «شبح! إنه الابن الميت!»
فرجينيا صاحت: «لا! هو دانيال ، ابني! لم يمت… كان مصاباً فقط، وأخفيته من أعينكم الشريرة!»
العمدة نظر إليه بصدمة، ثم قال بغضب: «كذبتِ علينا كل هذه السنين؟ يجب أن نأخذه إلى القرية، يعالج أو… يُحبس إذا كان خطراً!»
في تلك اللحظة، تقدم دانيال  بخطوات بطيئة. أزال غطاء رأسه، كاشفاً عن وجهه المشوه. قال بصوته الخشن: «أنا لست خطراً… أنا مجرد إنسان. خفتُ منكم، من نظراتكم. لكن الآن… أريد أن أعيش.»
ساد صمت. الرجال نظر بعضهم إلى بعض. الشاب القوي قال فجأة: «أنا أعرفه… كان صديقي في الطفولة. دانيال؟ حقاً أنت؟»
أومأ دانيال  برأسه. بدأت الدموع تنزل من عينيه.
العمدة تنهد. «حسناً… لن نؤذيكم. لكن القرية يجب أن تعرف الحقيقة. لا مزيد من الأسرار.»
خرجوا تدريجياً، تاركيننا في هدوء مشوب بالتوتر. فرجينيا احتضنت دانيال، تبكي فرحاً وخوفاً. نظر إليّ دانيال وقال: «شكراً يا نصيرة… أنتِ أنقذتنا.»
في الأيام التالية، بدأت القرية تتقبل دانيال  تدريجياً. بعضهم جاء يزور، يحمل هدايا وطعاماً. دانيال  بدأ يخرج نهاراً، يساعد في المزرعة، وأنا بجانبه. كنا نتحدث ساعات طويلة عن الماضي، عن الندوب التي لا تُرى، وعن الأمل الجديد.
ذات مساء، تحت أشجار الليمون، قال لي: «نصيرة… أنتِ لست مجرد خادمة هنا. أنتِ جزء من العائلة. وربما… أكثر.»
ابتسمتُ، وشعرتُ بدفء في قلبي لم أعرفه من قبل 
مرت أسابيع هادئة نسبياً بعد تلك الليلة التي واجهنا فيها أهل القرية. بدأ دانيال يخرج أكثر، يساعد في الحقول، يتحدث مع الجيران الذين تجرأوا على القدوم. لم يعد الجميع يتقبله بعد، لكن العداء تحول تدريجياً إلى فضول، ثم إلى نوع من القبول المتردد.
فرجينيا بدت أخف وزناً، تضحك أحياناً، تطبخ أطباقاً كانت تُعدّها لدانيال في طفولته. وأنا… وجدتُ نفسي أبتسم أكثر مما اعتدت، خاصة عندما ينظر إليّ دانيال  بنظراته الهادئة التي تحمل شكراً وشيئاً أعمق لم نجرؤ على تسميته بعد.
لكن الهدوء لم يدم.
في صباح يوم جمعة، عاد أحد الرجال الذين كانوا مع العمدة في تلك الليلة. جاء وحده هذه المرة، يبدو متوتراً ومتردداً. اسمه فلاديمير، شاب في أواخر العشرينيات، كان يعرف دانيال قبل الحريق.
طرق الباب بخفة. عندما فتحتُ، قال بصوت منخفض:
«نصيرة … أحتاج أن أتكلم مع دانيال وفرجينيا. الأمر خطير.»
دخل وجلس في غرفة الضيوف. انتظرنا حتى جاءت فرجينيا ودانيال. بدأ يتكلم مباشرة:
«هناك شخص يجمع تواقيع في القرية. ورقة يقولون فيها إن البيت خطر على سلامة الجميع. يريدون إجبار فرجينياعلى بيع الأرض… أو إخراج دانيال  من القرية نهائياً.»
سأل دانيال بصوت خافت: «من وراء هذا؟»
نظر فلاديميرإلى الأرض ثم قال:
«جيمس بروغر . التاجر الكبير. يريد الأرض منذ سنين ليوسّع مستودعاته. كان يأمل أن تظل فرجينيا وحيدة حتى تموت أو تبيع. لكن الآن بعد أن عاد دانيال… يرى أن الأمر أصبح أكثر إلحاحاً.»
فرجينيا ضحكت ضحكة مريرة:
«جيمس بروغر… نفس الرجل الذي عرض عليّ الزواج بعد وفاة زوجي بثلاثة أشهر فقط، ثم هددني بالطرد من الأرض عندما رفضت.»
فلاديمير أكمل:
«لديه أوراق قديمة يقول إنها تثبت أن جزءاً من الأرض كان ملكاً لعائلته من قبل. معظم الناس لا يصدقونه، لكنه يستخدم المال والخوف. جمع أكثر من ثلاثين توقيعاً حتى الآن. إذا وصل العدد إلى خمسين… يمكنه تقديم شكوى رسمية للمحكمة.»
سألتُ: «وماذا يريدون بالضبط؟»
«إما أن تبيع فرجينياالأرض بثمن بخس… أو يُجبر دانيال على المغادرة نهائياً، بحجة أنه “يشكل خطراً نفسياً واجتماعياً”.»
صمت الجميع. شعرتُ بغضب يتصاعد داخلي.
دانيال قال فجأة:
«لن أترك أمي… ولن أترك المكان الذي ولدتُ فيه مرة أخرى.»
نظرتُ إليه، ثم إلى فرجينيا، ثم إلى فلاديمير.
«إذن سنقاتل.».                                                 فلاديمير رفع حاجبه: «كيف؟ ليس لديكم تواقيع كافية، ولا علاقات، ولا مال.»
قلتُ: «ليس بالتواقيع فقط يُحسم الأمر. هناك طرق أخرى.»
في الأيام التالية بدأنا نتحرك.
أولاً: بدأ دانيال  يظهر أكثر في القرية. يساعد في حمل الأغراض، يصلح الأسوار، يوزع بعض الثمار مجاناً على الأطفال. كان يرتدي قبعة تغطي جزءاً من وجهه، لكنه لم يعد يختبئ.
ثانياً: بدأتُ أنا وفرجينيا نتحدث مع النساء. نذهب إلى البيوت، نشرب الشاي، نحكي القصة بصدق. كثيرات كن يتذكرن دانيال طفلاً، وكثيرات كن يكرهن جيمس بروغر لأنه اشترى أراضيهم بثمن زهيد في السابق.
ثالثاً: اكتشفنا شيئاً مهماً. فلاديميرأحضر لنا نسخة من الأوراق التي يستخدمها جيمس. كانت مزورة بشكل واضح لمن يعرف كيف يقرأ الوثائق القديمة. قررنا أن نطلب مساعدة كاتب عدل عجوز في القرية المجاورة، رجل يُعرف بأمانته وخبرته.
لكن التحدي الحقيقي جاء في ليلة الجمعة التالية.
وصل جيمس بنفسه إلى البيت، مصطحباً ثلاثة رجال آخرين، ومعه ورقة بها 48 توقيعاً.
وقف أمام الباب وقال بصوت عالٍ:
«فرجينيا… الوقت انتهى. إما تبيعين غداً، أو نرفع الأمر للمحكمة بعد غد. ولن يكون في صالحكم.»
خرج دانيال  إلى الخارج لأول مرة دون أن يغطي وجهه تماماً. وقف بجانبي وأمه. نظر إلى جيمس  وقال:
«هذه الأرض ليست للبيع. وأنا لستُ للطرد.»
جيمس  سخر: «جميل… الوحش يتكلم أخيراً.»
في تلك اللحظة، سمعتُ صوت خطوات كثيرة تقترب من الظلام. خرجت مجموعة من النساء والرجال من الجيران، بعضهم يحمل .خرجت مجموعة من النساء والرجال من الجيران، بعضهم يحمل مصابيح، والبعض الآخر يحمل أوراقاً. تقدمت امرأة عجوز، جدة فلاديمر، ورفعت صوتها:
«خلاص يا جيمس. كفى ظلماً. هذه الأرض لأهلها. وإذا رفعت القضية… كلنا سنشهد ضدك.»
بدأ الناس يرفعون أوراقاً: تواقيع مضادة، أكثر من ستين توقيعاً، كُتبت في تلك الليلة نفسها.
جيمس اصفرّ وجهه. نظر إلى الجميع، ثم إلى دانيال، ثم استدار وغادر دون كلمة أخرى.
في تلك الليلة، تحت ضوء القمر، جلسنا جميعاً في الفناء. دانيال أمسك يد أمه.  الصراع لم ينتهِ تماماً… لكننا لم نعد وحدنا.
بعد تلك الليلة التي انسحب فيها جيمس بروغر مهزوماً أمام أعين الجيران، ساد هدوء ظاهري في المزرعة.
لكن الهدوء كان من النوع الذي يسبق العاصفة.
جيمس لم يكن من النوع الذي يتقبل الهزيمة بهذه السهولة. لم يعد يظهر علناً في القرية، ولم يعد يرسل الرسل أو يجمع التواقيع. لكنه تحرك بطريقة أكثر خبثاً وأقل وضوحاً.
أول علامات الانتقام
بعد حوالي ثلاثة أسابيع، بدأت الأمور الغريبة تحدث:
بعض الدجاج مات فجأة دون سبب ظاهر.
وجدنا عدة أشجار زيتون مقطوعة جذورها جزئياً في الليل، كأن شخصاً حاول إضعافها تدريجياً.
ظهرت شائعات جديدة في السوق: «دانيال المسخ يتجول ليلاً ويخيف الأطفال»، «فرجينيا  تستخدم السحر لتسيطر على الناس»، «البيت ملعون ومن يقترب منه يصاب بالمرض».
كانت الشائعات دقيقة بما يكفي لتكون مؤذية، لكنها غامضة بما يكفي ليصعب إثبات مصدرها.
في صباح يوم مشمس، وصل رجلان يرتديان ملابس رسمية، يصحبهما شرطي من المدينة. قدما أنفسهما كموظفين من دائرة الصحة والبيئة.
قال أحدهما بصوت جاف:
«تلقينا شكوى رسمية وصوراً توثق وجود نفايات خطرة ومواد كيميائية مخزنة بشكل غير قانوني في هذه المزرعة. لدينا أمر بتفتيش المكان فوراً.»
فرجينيا  احتجت:
«نفايات؟ مواد كيميائية؟ نحن نزرع زيتوناً ونربي دجاجاً فقط!»
لكن الرجلين لم يتأثرا. بدآ بالتفتيش برفقة الشرطي.
بعد نصف ساعة تقريباً، عثروا – أو بالأحرى «وجدوا» –  برميلين معدنيين مدفونين جزئياً خلف الحظيرة. كانا يحتويان على بقايا زيوت معدنية وسوائل سوداء كريهة الرائحة.
البرميلان لم يكونا موجودين من قبل. كان ذلك واضحاً لنا، لكن ليس للموظفين.
أحد الرجلين قال:
«هذه مواد ملوثة للتربة والمياه الجوفية. يمكن أن يصل الأمر إلى إغلاق المزرعة مؤقتاً، وغرامة كبيرة، وربما رفع قضية جنائية إذا ثبت أن هناك تلوثاً متعمداً.»
نظرنا إلى بعضنا. كان الجميع يعرف من فعلها.
رد الفعل
في تلك الليلة، جلسنا الثلاثة في غرفة الجلوس.
دانيال كان صامتاً، يحدق في الأرض. فرجينيا بدت منهكة أكثر من أي وقت مضى.
قلتُ أخيراً:
«جيمس لم يتوقف. غيّر الطريقة فقط. الآن يستخدم الإجراءات الرسمية والقانون ليضربنا.»
دانيال رفع رأسه فجأة وقال بصوت منخفض:
«لن أسمح له بأن يأخذ كل شيء مرة أخرى. لن أعود إلى الاختباء.»
فرجينيا سألت:
«وماذا نفعل؟ لا نملك المال لمحامٍ قوي، والموظفون يبدون متحمسين لإغلاق الملف بسرعة.»
قلتُ:
«لدينا شيء أقوى من المال: الناس. والحقيقة. ودانيال  نفسه.»
اقترحتُ خطة بسيطة لكنها محفوفة بالمخاطر:
نصور كل شيء: البراميل، المكان الذي وُجدت فيه، حالة التربة حولها.
نطلب من فلاديمير ومن بعض الجيران الذين يثقون بنا أن يشهدوا أنهم لم يروا أبداً مثل هذه البراميل من قبل.
نذهب مباشرة إلى رئيس المقاطعة في المدينة، لا إلى الموظفين المحليين.
والأهم: نجعل دانيال  يظهر بنفسه. ليس كضحية مختبئة، بل كشخص يدافع عن أرضه وعن أمه وعن حقه في العيش.
كان القرار صعباً على دانيال. الخروج بهذا الشكل أمام موظفين رسميين وناس غرباء يعني تعريض نفسه للأحكام المسبقة مرة أخرى.
لكنه نظر إليّ وقال:
«إذا كنتِ معي… سأفعلها.»«إذا كنتِ معي… سأفعلها.»
أمسكتُ يده.
«أنا معك.»
اليوم التالي
في الصباح الباكر توجهنا إلى المدينة: أنا، دانيال ، فرجينبا ، وفلاديمير الذي أصر على المجيء معنا.
كان دانيال  يرتدي قميصاً نظيفاً وقبعة، لكنه لم يغطِ وجهه هذه المرة.
عندما دخلنا مكتب رئيس المقاطعة، كان الموظفون اللذان زارونا موجودين هناك بالفعل. بدا الجميع متفاجئين برؤية دانيال .
بدأ دانيال بالكلام قبل أن يسأله أحد:
«أنا دانيال ، ابن فرجينيا. البراميل التي وجدوها ليست لنا. لم تكن موجودة قبل ثلاثة أيام. شخص ما وضعها ليوقفنا. وأنا أعرف من هو.»
ثم أضاف بصوت أقوى مما توقعت:
«أنا لست شبحاً ولا مسخاً. أنا إنسان أصيب في حريق قبل عشرين سنة. اختبأت سنوات لأنني كنت خائفاً. لكنني لم أعد خائفاً. هذه أرضي. أرض أبي وأمي. ولن أتركها لأحد يريد سرقتها بالكذب والتزوير.»
كان الصمت في الغرفة ثقيلاً.
رئيس المقاطعة نظر إلى الموظفين ثم إلينا.
«هل لديكم دليل على ما تقولون؟»
أخرجتُ الهاتف وأريتُ الصور التي التقطناها: التربة غير المضطربة حول مكان البراميل، عدم وجود أثر لها في الصور القديمة للمكان، شهادات الجيران المكتوبة بخط اليد.
ثم قال فلاديمير:
«أنا أشهد أنني أمر بالمزرعة يومياً. لم أرَ هذه البراميل من قبل. وأعرف من يريد إيذاء هذه العائلة.»
رئيس المقاطعة تنهد بعمق.
«سوف نحقق في الأمر. إذا ثبت التلاعب… سيكون هناك مساءلة قانونية.»
خرجنا من المكتب ونحن نشعر بخليط من الأمل والخوف.
لكننا كنا نعرف شيئاً واحداً:
خالد لم ينتهِ بعد.
ومرت عشرة أيام على زيارتنا لمقاطعة  الصحة والبيئة في المدينة.
عشرة أيام من الانتظار المُرهِق، من التساؤلات اليومية: هل سيصدقوننا؟ هل سيفتحون تحقيقاً حقيقياً؟ أم أن الأمر سينتهي بغرامة سريعة وإغلاق مؤقت للمزرعة؟
في اليوم الحادي عشر، وصلت سيارة رسمية إلى المزرعة في منتصف النهار.
نزل منها ثلاثة أشخاص: رئيس المقاطعة نفسه، موظف آخر كان معه في المرة الأولى، وشخص ثالث يرتدي زيّاً مختلفاً – تبيّن لاحقاً أنه من قسم الشرطة القضائية المختص بالجرائم البيئية.
طلبوا منا الجلوس في الفناء. كان دانيال  يقف بجانبي، وفرجينيا  تجلس على الكرسي الخشبي القديم، يداها متشابكتان بقوة.
بدأ رئيس المقاطعة بالكلام مباشرة:
«تم فحص البرميلين اللذين تم العثور عليهما. المادة بداخلهما هي نفايات زيوت تشحيم صناعية قديمة، تحتوي على نسب عالية من المعادن الثقيلة. هذه المادة محظورة منذ أكثر من عشر سنوات ولا يُسمح بتخزينها أو دفنها بهذه الطريقة.»
توقف لحظة ثم أكمل:
«لكن الفحص الفني أظهر أموراً أخرى:
التربة فوق البرميلين كانت مضطربة بشكل واضح، وكأنها حُفرت قبل أقل من 72 ساعة من وصولنا.
لا توجد آثار تآكل أو تغيّر لون في التربة المحيطة، وهو أمر مستحيل لو كانت البراميل مدفونة منذ شهور أو سنوات.
تم رفع بصمات من على البرميلين. وُجدت بصمات ثلاثة أشخاص فقط: اثنان منهما يتبعان لشركة جيمس بروغر للنقل والتجارة، والثالث هو جيمس  نفسه.»
ساد صمت قصير ثقيل.
فرجينيا  همست: «يعني… ثبت؟»
رئيس المقاطعة أومأ برأسه.
«نعم. ثبت أن البرميلين لم يكونا موجودين في المكان قبل ذلك. وثبت أيضاً – من خلال سجلات الشركة وسجلات المرور – أن شاحنة تابعة لشركة جيمس بروغر كانت في محيط المزرعة ليلة الثلاثاء الماضي، وهي الليلة التي سبقت زيارتنا الأولى.»
نظر إلى دانيال مباشرة وقال:
«أنت قلتَ لنا إنك تعرف من يقف وراء الأمر. كنتَ محقاً.»
ثم أضاف بنبرة أكثر جدية:
«تم توجيه تهمة التزوير والتلويث المتعمد للبيئة ومحاولة الإضرار بممتلكات الغير إلى جيمس بروغر واثنين من مساعديه. التحقيق مستمر، لكن الأدلة قوية جداً. من المرجح أن يُحال الملف إلى النيابة العامة خلال الأيام القليلة القادمة.»
ما حدث بعد ذلك
في المساء نفسه، جاء فلاديميريركض إلى المزرعة وهو يلهث:
«جيمس  هرب!
يقولون إنه أخذ بعض أغراضه وغادر المدينة بعد ظهر اليوم. الشرطة ذهبت إلى مكتبه فوجدته مغلقاً. سيارته لم تُشاهد بعد.»
لكن الجميع كان يعرف أن الهروب لن يدوم طويلاً. التهم ثقيلة، والأدلة دامغة. وجيمس  لم يكن لديه مكان يختبئ فيه إلى الأبد.…بعد رحيل جيمس بروغر من القرية، بدا أن الزمن في المزرعة أخذ يتباطأ قليلاً… كأن الحياة أعطتنا مهلة صغيرة لنتنفس ونعيش لحظات هادئة قبل أن تعود الرياح القاسية.                                                 كانت تلك السنة الأخيرة من حياة فرجينيا و دانيال  مليئة بلحظات هادئة وثمينة.
المزرعة ازدهرت أكثر مما كانت عليه من قبل، والناس اعتادوا رؤية دانيال يعمل في الحقل دون أن يخفي وجهه، وفرجينيا تجلس تحت شجرة التين توزع التمر والكلام الطيب على من يمر.
كانا يخططان لشيء صغير لكنه مهم بالنسبة لهما:
شراء بعض الأغنام الجديدة، وبناء سقيفة صغيرة للأطفال الذين يأتون ليلعبوا في الفناء.
كان دانيال يقول لي دائماً:
«نصيرة … تريد نعمل شيء يبقى بعدنا، شيء يفرّح الناس اللي جايين.»
يوم الحادث 
في صباح يوم جمعة مشمس، قررا الذهاب معاً إلى سوق المدينة القريبة.
أرادا شراء بعض المواد لبناء السقيفة، وبعض الأدوية لفرجينيا التي كانت تشكو من ألم في صدرها منذ أسابيع.
أصرت فرجينيا على الذهاب بنفسها رغم ضعفها، وقالت:
«أريد أن أتجول السوق معك ولدي.»
ودّعاني بابتسامة.
قبلتو جبين فرجينيا وقالت:
«نرجع قبل المغرب… خلّي الشاي جاهز.»
لم يرجعا.
في منتصف الطريق السريع، اصطدمت شاحنة كبيرة محملة بالحديد بسيارتهما الصغيرة من الخلف بقوة شديدة.
يقال إن سائق الشاحنة كان نائماً أو مشتتاً.
السيارة انقلبت عدة مرات ثم اشتعلت.
لم يكن هناك أي فرصة للنجاة.
وصلني الخبر بعد الظهر من أحد الجيران الذين رأوا الحادث.
لم أصدق في البداية.
ظننت أنهم تأخروا فقط، أو أن الهاتف لا يعمل.
لكن عندما وصلت سيارة الشرطة والإسعاف إلى البيت، وعندما رأيت وجوههم… عرفت.
الأيام والشهور التي تلت
الأيام الأولى كانت كالحلم المؤلم.
دفنتهما معاً تحت شجرة التين، جنباً إلى جنب، كما كانا دائماً في الحياة.
حضر المئات من القرية والقرى المجاورة.
كثيرون بكوا، كثيرون وضعوا الزهور والحجارة الصغيرة فوق القبرين.
لكن البكاء لم يعد يخرج مني بعد اليوم الثالث.
صار شيئاً داخلياً، جافاً، ثقيلاً.
بقيتُ في المزرعة.
لم أفكر لحظة واحدة في المغادرة.
لكن البيت صار صامتاً بشكل مخيف.
لم يعد هناك صوت فرجينبا وهي تُوبخ الدجاج، ولا صوت دانيال وهو يغني بصوت منخفض وهو يسقي الأشجار.
كنت أستيقظ كل صباح وأتجه تلقائياً إلى المطبخ لأعد الشاي لثلاثة… ثم أتذكر.
الليل كان الأصعب.
كنت أجلس تحت الشجرة، أنظر إلى القبرين، وأتكلم معهما بصوت منخفض.
أحياناً أبكي، وأحياناً أغضب، وأحياناً أطلب منهما أن يسامحاني لأنني لم أرافقْهما في السيارة ذلك اليوم.
الجيران حاولوا مساعدتي.
كانوا يأتون بالطعام، يساعدون في الحقل، يجلسون معي ساعات.
لكن لا أحد يستطيع ملء الفراغ الذي تركاه.
ما تبقىلكن لا أحد يستطيع ملء الفراغ الذي تركاه.
ما تبقى
مع الوقت، تعلمتُ أن أعيش مع الفقدان بدل أن أحاربه.
واصلت العمل في المزرعة بنفس الطريقة التي كانا يحبانها:
أزرع، أسقي، أصلح، أعتني بالدجاج والأشجار.
زرعتُ ياسميناً جديداً حول القبرين حتى صار يغطيهما كغطاء أبيض عطري.
الأطفال ما زالوا يأتون.
يجلسون تحت الشجرة، يلعبون، يضحكون.
أحياناً أحكي لهم عن فرجينيا ودانيال ، عن كيف كانا يحبان الأرض، وعن كيف أن الأرض ترد الحب بالخضرة والثمر.
في بعض الليالي، عندما يكون القمر مضيئاً، أشعر بهما قريبين.
ليس كأشباح مخيفة، بل كذكرى دافئة، كنسيم خفيف يحرك أوراق التين، كرائحة الخبز الذي كانت فرجينيا  تحضّره، كصوت خطوات دانيال الثقيلة وهو يعود من الحقل.
لم أتزوج، ولم أغادر.
المزرعة صارت كل ما تبقى لي منهما، وصارت كل ما أملكه أنا أيضاً.
أحياناً أقول في سري:
«لو كنتما هنا اليوم… كنتما ستفتخران.»
ثم أبتسم ابتسامة صغيرة حزينة، وأكمل العمل.
لأن الحياة – رغم الألم – لا تتوقف.
والأرض لا تتوقف عن الإعطاء.
وأنا… قررت أن أبقى، أعطي، وأحفظ ما تركتماه لي.
تحت شجرة التين، بجانبكما، سأظل موجودة…
إلى أن يأتي اليوم الذي ألتحق بكما فيه.                        أول ليلة بعد رحيلهما لم أبكِ.
جلستُ تحت شجرة التين وحدي، أحدّق في قبرين ما زالت تربتهما رطبة، وأحاول أن أستوعب كيف يمكن للعالم أن يستمر… بينما عالمي توقف.
كان الصمت في المزرعة مختلفاً تلك الليلة.
صمتٌ ثقيل، كأنه يعرف أنه صار سيد المكان.
لا صوت لفرجينبا  وهي تضحك بصوتها المبحوح.
لا صوت لدانيال  وهو يغني أغنية قديمة وهو يسقي الأشجار.
حتى الدجاج بدا وكأنه يمشي على أطراف أصابعه.
مددتُ يدي إلى الكرسي الفارغ بجانبي…
كنت أظن، للحظة مجنونة، أنهما سيخرجان من البيت ويقولان:
"نصيرة ، لماذا تجلسين في البرد؟"
لكن الباب لم يُفتح.
في الصباح التالي، استيقظتُ مبكراً كعادتي.
وضعتُ إبريق الماء على النار.
أحضرتُ ثلاثة أكواب.
وعندما سكبتُ الشاي… توقفت يدي.
ثلاثة.
نحن لم نعد ثلاثة.
منذ ذلك اليوم، بدأتُ أتعلم كيف يعيش الإنسان بنصف قلب.مرّ على رحيلهما سبعة أشهر.
كنت قد حفظتُ شكل الحزن.
صار يشبهني.
أمشي به، وأنام معه، وأستيقظ بهدوء يشبه التعب.
في أحد الصباحات، بينما كنت أسقي الياسمين حول القبرين، شعرتُ أن هناك من يراقبني.
رفعتُ رأسي.
رجل غريب يقف عند بوابة المزرعة.
لم يكن من أهل القرية.
ملابسه بسيطة، لكن نظراته لم تكن عابرة.
كان ينظر نحو القبرين… طويلاً.
لم يدخل.
لم ينادِ.
فقط وقف.
تجاهلته في البداية.
الناس يأتون أحياناً لزيارة القبرين، فقد صار اسماهما معروفين في القرى المجاورة.
لكن هذا الرجل لم يتحرك.
بعد دقائق، تقدّم بخطوات بطيئة نحو الشجرة.
توقفتُ عن السقي.
قال بصوت هادئ: – أنتِ نصيرة؟
تصلّب جسدي.
نادراً ما يناديني أحد باسمي منذ رحيلهما.
أجبته بحذر: – نعم.
نظر إلى القبرين مرة أخرى، ثم إليّ.
وقال جملة جعلت الدم ينسحب من وجهي:
– أنا كنت هناك… يوم الحادث.
لم أسمع شيئاً بعد تلك الجملة.
كأن الهواء اختفى.
تقدّم خطوة أخرى وقال: – اسمي توماس. أنا مهندس طرق. كنت أمرّ خلف الشاحنة… ورأيت  كل شي.
يدي بدأت ترتجف.
– لماذا جئت الآن؟ سألته بحدة لم أعرف أنها ما زالت تسكنني.
تنفّس ببطء.
– لأن الحقيقة مو مثل ما قالوا.
شعرتُ بشيء ينكسر داخل صدري.
– ماذا تقصد؟
نظر حوله، كأنه يتأكد أن لا أحد يسمع.
– الشاحنة ما كانت "نائمة". كان في خلل بالفرامل من قبل. وصاحب الشركة كان يعرف.
الأرض اهتزت تحتي.
كل هذا الوقت… كنت أتعلم التعايش مع "قضاء وقدر".
لكن ماذا لو لم يكن قدراً خالصاً؟
ماذا لو كان إهمالاً؟
أو تستّراً؟
توماس  أخرج ملفاً بنياً من حقيبته.
– حاولت أتكلم. قدم تقرير. لكن تم إسكاته. وأنا… سكتُّ أيضاً.
رفع عينيه إليّ.
– لكن لما سمعت أن المرأة والرجل اللي ماتوا كانوا معروفين بخيرهم… ما قدرت أرتاح.
في تلك اللحظة، لم أعد فقط فتاة حزينة تجلس تحت شجرة.
شعرتُ بشيء آخر يتحرك داخلي.
غضب.
فضول.
قوة خفية.
سألته: – لماذا تخبرني أنا؟
قال بهدوء: – لأنك الوحيدة اللي بقيت.
لم أنم تلك الليلة.
جلستُ بين القبرين، أقرأ التقرير تحت ضوء المصباح الصغير.
كلمات عن ضغط، فرامل، صيانة مهملة، توقيع مرفوض.
فرجينبا ودانيال…
لم يكونا مجرد ضحيتين لحادث.
كانا ضحيتين لإهمال.
وربما… لفساد.
وفي تلك الليلة، لأول مرة منذ سبعة أشهر، لم أشعر فقط بالحزن.
شعرتُ بالخوف.                                                 بعد أسابيع من زيارات توماس المتكررة، بدأ وجوده في المزرعة يبدو طبيعياً.
كان يأتي حاملاً أوراقاً جديدة، معلومات إضافية، أسماء…
وكان يساعدني أحياناً في إصلاح السقيفة التي حلم بها دانيال.
كنت أظنه جاء لينصف الحقيقة.
لكنه في الحقيقة… جاء ليأخذ شيئاً.
في مساء رمادي، جاء ومعه رجلان لم أعرفهما.
لم يبتسم.
لم ينظر حتى إلى القبرين.
قال بصوت رسمي بارد: – نصيرة … أحتاجكي في أمر.
شعرتُ أن شيئاً سيئاً يحدث.
أخرج ورقة مطبوعة، مختومة.
– المزرعة مسجلة باسم شركة استثمار زراعي. الشركة اشترتها من دانيال  قبل الحادث بأشهر.
ضحكتُ بسخرية. – مستحيل. دانيال ما كان ليبيع الأرض.
نظر إليّ نظرة طويلة… ثم قال:
– كان عليه دين كبير. وقع عقد تحويل ملكية مشروط. وبعد وفاته… صار التنفيذ قانوني.
سقطت الكلمات فوق رأسي كحجارة.
– أنت تكذب.
أشار إلى الرجلين خلفه. – هؤلاء ممثلو الشركة.
مدّ أحدهم الورقة نحوي.
اسمي لم يكن موجوداً في أي مكان.
لا في العقد.
لا في الملكية.
لا في الشروط.
كنتُ فقط… مقيمة.
– هذا بيتنا! صرختُ.
توماس شدّ فكه. – قانونياً… لم يعد كذلك.
اقتربت منه، همستُ بغضب: – أنت قلت إنك جئت لأجل الحقيقة.
خفض عينيه لحظة… ثم قال الجملة التي مزّقتني:
– أنا المالك الجديد للشركة.
شعرتُ أن الهواء اختفى من صدري.
– ماذا؟
– اشتريتُ أسهمها بعد الحادث. كنت أريد السيطرة على الملف… لكن الأمور تعقّدت.
– تعقّدت؟! تطردني من بيتي وتقول تعقّدت؟!
صوته أصبح أكثر صلابة: – عندك 24ساعة.
– 24ساعة ماذا؟
– لإخلاء المكان.
لم أبكِ.
وقفتُ تحت شجرة التين، أمام القبرين.
توماس اقترب قليلاً وقال بصوت منخفض: – صدقيني… هذا أفضل لك.
نظرتُ إليه كأنني أراه لأول مرة.
لم يكن منقذاً.
لم يكن شاهداً.
كان شيئاً آخر…
شيئاً لا أعرفه بعد.
قلتُ ببطء: – إذا خرجتُ من هنا… لن أخرج وحدي.
لم يفهم.
لكنني كنت أعني أنني سأحمل الحقيقة معي.
تلك الليلة، جلستُ بين القبرين.
لم أطلب المغفرة.
لم أبكِ.
همستُ: – سامحوني… يبدو أن المعركة بدأت الآن.
وفي الظلام، لأول مرة، شعرتُ أن المزرعة لم تعد المكان الآمن الذي عرفته.
وصرتُ أنا… بلا بيت.
لكن ربما…
هذه ليست النهاية.
بل بداية امرأة لا تملك شيئاً…
إلا الإصرار.                                             استيقظتُ ذلك الصباح على صوت خطوات ثقيلة على الدرج.
عرفت فوراً من الصوت من يكون.
توماس .
دخل الغرفة دون أن يطرق الباب.
نظر إليّ بنظرة قصيرة، باردة، كما لو أن كل ما رآه فيّ لا يستحق حتى أن يُذكر.
– احملي حاجياتك… اليوم آخر يوم لك هنا، قالها بصوت متقطع، وكأنه يخفف عن نفسه وطأة الأمر.
لم أصدّق.
لماذا اليوم؟
لماذا بعد كل هذا العمل؟
بعد كل التعب، بعد كل صمتٍ التزمته؟
لم يكن هناك مبرر.
لم تكن هناك كلمات لطيفة.
فقط: "احملي حاجياتك."
جلستُ على الأرض، أتحسس حقيبتي الصغيرة، كل شيء فيها ذكريات قصيرة…
وصورة أمي.
وصورة البحر التي أخذتها معي على مضض، يوم رحلتي من الجزائر.
توماس لم يتحرك من مكانه.
وقف أمامي كجدار، كحكم نهائي.
– لو ما رحتيش طواعية، قال، سأجعل الشرطة تعرف عنك.
عرفت أنه لن يكون هناك من يحميني هنا.
لا أوراق.
لا عقد.
لا حق قانوني.
وقفتُ ببطء، حملتُ حقيبتي، وعينيّ تدمعان رغم أنني حاولت أن أبدو قوية.
عندما خرجتُ من المزرعة، شعرت أن الهواء نفسه خانني.
الجبال التي اعتدت على صدى خطواتها، الآن كانت مجرد خلفية قاتمة.
السماء كانت أوسع مما أستطيع تحمله، والمدينة التي كانت مأوىً صامتاً، أصبحت صندوقاً فارغاً.
لم أعد أملك شيئاً هنا.
ولا أحداً.
حتى توماس ، الذي كان يسخر مني، لم يكن مهتماً بما يحدث لي.
جلستُ على حافة الطريق، أنظر إلى المزارع التي تركتها خلفي.
كل شيء كان يخصهم… وكل شيء خرج من يدي، بلا سابق إنذار.
في تلك اللحظة، أدركت حقيقة لم أستطع تجاهلها بعد الآن:
أنا بحاجة للعودة.
ليس لأنني هزمت.
بل لأنني بحاجة للكرامة، للهوية، للواقع الذي يمكن أن أحمله باسمي.لم أبكِ عندما أغلِق باب المزرعة خلفي.
حملتُ حقيبة صغيرة فيها بعض الملابس، وصورة قديمة لفرحبنيا  ودانيال ، وخرجت.
لم يسمحوا لي حتى بأخذ أوراق البيت القديمة.
قالوا إنها "ملكية شركة".
لكن المشكلة لم تكن البيت.
المشكلة أنني لم أكن أملك شيئاً يثبت أنني موجودة قانونياً هناك.
بطاقتي ضاعت قبل سنوات.
أوراق الإقامة كانت باسم دانيال .
كل شيء… باسمه.
والآن هو تحت التراب.
وأنا… في الشارع.
وصلتُ إلى المدينة قبل الغروب.
جلستُ على مقعد في محطة الحافلات.
الناس يمرّون مسرعين، يحملون حقائبهم، يتحدثون في هواتفهم.
أما أنا… فكنت أحمل فراغاً.
سألت نفسي للمرة الأولى بوضوح:
من أنا الآن؟
لا بيت.
لا عمل رسمي.
لا وثائق تثبت حقي في أي شيء.
حتى إذا أردتُ أن أشتكي… كيف؟
بأي صفة؟
نمتُ تلك الليلة في زاوية قاعة الانتظار.
لم يكن البرد أقسى من الإحساس بالإلغاء.
كنت أشعر كأنني محيتُ من السجلات… ومن العالم.
لكن في منتصف الليل، سمعتُ صوت امرأة عجوز تجلس قربي.
قالت دون أن تنظر إليّ: – الهروب ما بيحلّ شي.
لم أفهم.
التفتُّ إليها.
كانت تراقبني منذ دخلت.
– شكلك مو بنت شوارع، قالت بهدوء. شو قصتك؟
لم أجب فوراً.
لكن لا أعرف لماذا… أخبرتها بكل شيء.
عن المزرعة.
عن الحادث.
عن توماس.
عن الطرد.                                                    وكانت الحافلة في الإنتظار ومن تللك اللحظة إفترقنا
في اليوم نفسه، بدأتُ البحث عن تذكرة عودة.
وكنت أعرف أن العودة لن تكون سهلة… لكنها الطريق الوحيد.                                                         نزلت من الحافلة وأنا أشعر بثقل كل يوم مرّ عليّ، وكأن جسدي يرفض أن يتحرك، وروحي تتأرجح بين الخوف والأمل.
بدأت أمشي في الشوارع، أبحث عن مأوى، عن أي شيء يمكن أن يكون لي، عن أي إنسان يمكن أن يُنقذني من نفسي ومن هذا العالم الكبير والمجهول.
وفي إحدى الشوارع، اختل توازني، وبدأ كل شيء يدوّي حولي… أغمي عليّ.
ظلام مؤقت، صمت رهيب، وفقدان للوعي… حتى شعرت بيد دافئة تمسكني برفق، وتسمعني تنفسًا مطمئنًا.
كان عجوزًا يقف أمامي، عيناه مليئتان بالدهشة والرحمة.
قال بصوت هادئ:
“لا تخافي… أنا هنا.”
لم أسأله عن اسمه، ولم أستطع الكلام، فقط شعرت بأن هناك من يأخذ بيدي خارج هذا الشارع البارد.
أخذني إلى مزرعته، بيت صغير محاط بالغابات، هواء نظيف، وصمت مطمئن يخفف من ثقل قلبي.
هناك، أمام النار المشتعلة في المدفأة، جلست لأول مرة منذ أيام، وبدأ قلبي يهتف بخفة:
“ربما… ربما ما زال الخير موجودًا في العالم.”
لم يكن المكان فخمًا، ولا الحياة سهلة، لكن كان شعورًا غريبًا بالأمان لأول مرة منذ شهور.
ابتسم لي العجوز وقال:
“ستبقين هنا حتى تستعيدي قوتك… لا تقلقي على شيء.”
وهنا، أدركت لأول مرة أن حياتي لم تنتهِ بعد، وأن الضوء يمكن أن يخرج من قلب الظلام، وأن هناك دائمًا من يحمل الحطب للناس الضائعين ليعيد لهم الطريق.                  وفي اليوم التالي كانت شمس إسبانيا تميل ببطء نحو الغروب، تنثر ضوءًا ذهبيًا فوق حقول الزيتون الواسعة. منذ أن أنقذني العجوز من ذلك تلك الشارع القاسي، صرت أعمل في مزرعته الصغيرة؛ أرتب الصناديق، أساعده في الحصاد، وأحاول أن أستعيد شيئًا من إنسانيتي التي سُلبت مني.
كنت ما أزال أتعافى من جراحي، لكني تعافيت أكثر من داخلي… من الخوف، من الانكساروكنت مصابة على مستوى رأسي.
في ذلك المساء، جاءت امرأة لزيارة العجوز. كانت في أواخر السيتينات، أنيقة على غير عادة نساء القرى، ترتدي معطفًا رماديًا وقبعة خفيفة تحجب جزءًا من ملامحها. لمحتني وأنا أحمل صندوقًا أثقل من قدرتي، فتوقفت تتأملني طويلًا.
اقتربت وقالت بالإسبانية الهادئة: – تعالي إليّ.
ترددت لحظة، ثم مسحت عرقي واقتربت.
نظرت في عيني مباشرة وقالت: – كم أنتِ لطيفة… رغم تعبك يبدو فيك شيء مختلف.
لم أعرف ماذا أجيب. الكلمات كانت تخونني دائمًا أمام الغرباء.
ابتسمت وأضافت: – هيا إلى منزلي لترتاحي قليلاً.
ارتبكت. نظرت نحو بيت العجوز الصغير وسألتها: – وعملي؟ ماذا أفعل مع صاحب العمل؟
هزّت رأسها بثقة: – سأعالِج الأمر. أنتِ ما زلتِ مصابة، أليس كذلك؟ عندما تشفين، سأوظفك في منزلي. أحتاج فتاة مثلك.
ثم اقتربت أكثر وقالت بصراحة مفاجئة: – أبهرتِني. رغم إصابتك ما زلتِ صامدة. قليلون يملكون هذه القوة.
كانت كلماتها كالماء البارد على قلبي المتعب. منذ زمن لم يسمعني أحد جملة تحمل إعجابًا لا شفقة.
كنت أسكت لحظة، أوازن بين خوفي وتجربتي السابقة… وبين حاجتي إلى فرصة جديدة.
قلت أخيرًا: – موافقة… سأذهب معكِ.
وفي الطريق، كانت السيارة تشق الطرق الترابية الطويلة، والحقول تمتد حولنا كبحرٍ أخضر صامت. تبادلنا الحديث عن حياتي باقتضاب، وعن حياتها بكثير من الغموض.
ثم قالت فجأة، وهي تنظر إلى الطريق: – .اليوم طردتو زوجة إبني المتوفي  
التفتُّ إليها بدهشة: – لماذا؟
أجابت بنبرة باردة: – كانت تتماطل في عملها… وأنا لا أحب التهاون.
ساد صمت ثقيل في السيارة.
لم أعرف لماذا ارتجف قلبي في تلك اللحظة.
ربما لأنني تعلمت أن الكلمات البسيطة قد تخفي وراءها عواصف لا تُرى.
كنت أحدّق من النافذة، أراقب الشمس وهي تغيب خلف الجبال… وأسأل نفسي في صمت:
هل هذه بداية نجاة جديدة؟
أم أن الطريق يعيدني إلى دائرة أخرى من الاختبار؟.     وكانت الطريق أطول مما توقعت، لكن المرأة لم تكن صامتة. كانت تتكلم بهدوء، وكأنها تختبرني دون أن تشعرني بذلك.
عندما وصلنا، لم يكن المنزل قصرًا كما تخيلت، بل بيتًا ريفيًا واسعًا تحيط به أشجار اللوز. في عينيها شيء من الحزن، كما لو أنه ينتظر أحدًا لم يعد.
فتحت الباب وقالت: – تفضلي… هذا بيتك من الآن.
كلمة "بيتك" ارتطمت بقلبي. منذ زمن لم أشعر أن لي مكانًا.
أجلستني في غرفة صغيرة مضيئة، وأحضرت لي حساءً دافئًا. لاحظتُ أنها تراقبني وأنا آكل، لا بنظرة تفتيش… بل بنظرة أمّ تخشى أن يختنق طفلها.
سألتها أخيرًا: – لماذا اخترتِني؟
سكتت طويلًا. ثم جلست أمامي وقالت: – لأنكِ تشبهينها.
– من؟
أغمضت عينيها للحظة، وكأنها تفتح بابًا قديمًا: – ابنتي.
ارتبك الهواء في الغرفة.
تابعت بصوت خافت: – كانت في عمرك تقريبًا… عنيدة، قوية، ترفض أن تنكسر. سافرت مثلما سافرتِ أنتِ… ولم تعد.
لم تسقط دمعة. لكن الألم كان واضحًا في ارتعاشة أصابعها.
– منذ رحيلها وأنا أبحث عن معنى للبقاء. أحتاج أن أعتني بأحد… ربما لأغفر لنفسي.
فهمت فجأة لماذا طردت زوجة ابنها المتوفي. لم تكن تبحث عن المرأة تؤنسها… بل عن روح تشعرها بأنها لم تفشل تمامًا كأم.
همستُ لها : – وأنا أيضًا أبحث عن معنى لأبقى.
تلاقت نظراتنا. لم تكن علاقة عمل تتشكل… بل التقاء جرحين.
في تلك الليلة، لم أنم بسهولة. كنت أفكر:
هل يمكن أن يكون البشر أحيانًا ملاذًا لبعضهم، حتى وإن كانوا غرباء؟
في الصباح، طرقت باب غرفتي وقالت: – لا أريدك خادمة. أريدك أن تتعافي. ثم نقرر معًا ماذا سنفعل.
شيء ما داخلي بدأ يلين. لأول مرة منذ وصولي إلى إسبانيا، شعرت أن النجاة ليست فقط الهروب من الخطر… بل إيجاد قلب يحتضن ضعفك دون أن يستغله.
لكن الحياة لا تعطي السلام كاملًا دفعة واحدة.
في أحد الأيام، وجدتُ في درج قديم صورة فتاة تشبهني حدّ التطابق. خلف الصورة رسالة قصيرة لم تُرسل قط:
"سامحيني لأنني لم أسمعكِ حين قلتِ إنكِ متعبة."
أدركت حينها أنني لم أكن بديلة…
كنت فرصة أخيرة لقلبٍ يريد أن يصلح ما كُسر.
وقفت أمام المرآة تلك الليلة، وسألت نفسي:
هل أنا هنا لأتعافى فقط؟
أم لأساعد امرأة أخرى على النجاة من ذنبها القديم؟
وفي صمت البيت، بدأت خيمة إنسانية تُنصب بين روحين…
خيمة لا يحميها سقف، بل الرحمة.لم أستطع مقاومة فضولي.
تلك الصورة لم تكن مجرد شبه… كانت انعكاسًا يكاد يكون مطابقًا. نفس زاوية الابتسامة، نفس الانحناءة الخفيفة في الحاجب الأيسر، نفس النظرة التي تجمع بين التحدي والحزن.
قلبت الصورة، فوجدت اسمًا مكتوبًا بخط أنيق:
"إيميلي  – صيف-2009"
لكن ما جعل الدم يتجمّد في عروقي لم يكن الاسم…
بل المكان المكتوب أسفل التاريخ:
"جبال سان إستيبان"
هو نفس الجبل.
نفس المكان الذي احتُجزت فيه.
ارتجفت أصابعي.
هل هو صدفة؟
أم أن الخيوط التي مزّقت حياتي تمرّ من هذا البيت أيضًا؟
في تلك الليلة، لم أستطع النوم. ظل الاسم يتردد في رأسي. وفي الصباح، حين خرجت صاحبة البيت إلى السوق، عدتُ إلى الدرج.
وجدت صندوقًا صغيرًا مقفلاً. لم أكن أنوي انتهاك خصوصيتها… لكن قلبي كان يدقّ بقوة غريبة، كأنه يعرف أن الإجابة قريبة.
المفتاح كان موضوعًا داخل إناء قديم فوق الخزانة.
فتحته.
في الداخل… رسائل.
كلها موجهة إلى "إيميلي".
لكن واحدة منها كانت مختلفة.
رسالة قصيرة، مكتوبة بيد رجل:
"سامحيني لأنني لم أحمِك. قلتُ لكي ألا تثقي بهم… لكنكِ كنتِ تؤمنين أن العالم ليس قاسيًا."
أسفل الرسالة… اسم لم أتوقعه.
كارلوس.
هو نفس الاسم الذي سمعته في تلك الغرفة المظلمة.
كانوا يذكرونه همسًا… كأنه الرأس المدبّر.
شعرت بالأرض تميد بي.
هل ابنة هذه المرأة… كانت ضحية مثلـي؟
في تلك اللحظة، فُتح باب البيت.
تجمّدت مكاني.
دخلت المرأة، ورأت الصندوق بين يدي.
نظرت إليّ طويلًا… لم يكن في عينيها غضب.
كان فيهما خوف.
همستُ: – جبال سان إستيبان… إيميلي  كانت هناك، أليس كذلك؟
سقطت الأكياس من يدها.
جلست ببطء، وكأن ساقيها لم تعودا تحملانها.
– لم تختفِ فقط… قالوا إنها هربت. لكنني عرفت لاحقًا أنها كانت مع مجموعة تستدرج الفتيات للعمل… ثم تختفي آثارهن.
صوتها انكسر: – حاولتُ البحث. لكن كارلوس… كان أقوى من أن يُمسّ.
نظرت إليّ بذهول مفاجئ: – هل… هل كنتِ هناك؟
لم أستطع منع الدموع.
– نعم.
سقط الصمت بيننا، ثقيلًا كاعتراف متأخر.
الآن فهمت لماذا رأتني بطريقة مختلفة.
لم أكن مجرد شَبه.
كنت شاهدًا.
كانت تبحث عن ابنتها في وجهي…
وربما كنت أنا المفتاح الوحيد لمعرفة ما حدث لها.
اقتربت مني، أمسكت بيدي، وقالت بصوت لم أسمعه منها من قبل:
– إذا كان كارلوس  هو نفسه… فلن أهرب هذه المرة.
شعرت أن القصة تغيّرت.
لم تعد مجرد نجاة فردية.
بل مواجهة.
مواجهة شبكة، ماضٍ، خوفٍ عمره سنوات.
وقفت أمام النافذة، أنظر إلى الجبال البعيدة.
لأول مرة، لم أرها مكانًا للظلام…
بل ساحة حساب لم يُفتح بعد.                                   لم تستغرق الحقيقة وقتًا طويلًا لتظهر.
بمساعدة محامية متطوعة كانت تعرفها صاحبة البيت، تمكّنا من الوصول إلى ملف قديم أُغلق تحت عنوان:
"هروب طوعي لامرأة بالغة."
لكن في الأوراق تفاصيل لا تُشبه الهروب.
تاريخ بلاغ عن شجار في منزل مهجور قرب الجبل.
اسم كارلوس  مذكور كشاهد… لا كمتهم.
وإفادة تقول إن الفتاة كانت "مضطربة نفسيًا".
همستُ وأنا أقرأ: – هكذا يُدفنون… ليس في الأرض، بل في الورق.
بعد أسابيع من البحث، وصلنا إلى عامل سابق في المزرعة المهجورة.
رجل مسنّ، ملامحه مثقلة بالندم.
قال دون أن ننطق: – أنتم تبحثون عن إيميلي .
لم يكن سؤالًا.
خفض رأسه وأكمل: – حاولت الهرب. مثلها… (وأشار إليّ).
لكنهم لم يتركوها تكمل الطريق.
لم يصف المشهد.
لم يحتج أن يفعل.
الصمت كان كافيًا.
عندما خرجنا، لم تبكِ أمها.
كانت تسير مستقيمة، كأنها تحمل تابوتًا غير مرئي فوق كتفيها.
في تلك الليلة، جلستُ معها في المطبخ.
قالت لي بهدوء غريب: – كنت أظن أنني إذا عرفت الحقيقة سأرتاح.
لكن الحقيقة لا تعيد أحدًا.
نظرتُ إليها وقلت: – لكنها تمنع أن يتكرر الأمر.
تلك الجملة لم أقلها لها فقط… قلتها لنفسي.
في الأيام التالية، لم أعد تلك الفتاة التي تبحث فقط عن النجاة.
بدأت أكتب.
كتبت عن الغرفة المظلمة.
عن الوعود الكاذبة.
عن الخوف الذي يجعل الضحية تصمت كي لا تُتّهم.
عن الأوراق التي تُحوّل الجريمة إلى "حالة نفسية".
كتبت عن إيميلي .
لم أذكر اسمها… لكنني كتبتها حيّة.
ساعدتني أمها. أعطتني رسائلها، صورها، تفاصيل ضحكتها.
قالت لي: – إذا لم أستطع إنقاذها إنقذي غيرها.              بعد ثلاثة أسبوع تقريبا بدأ كل شيء يتغيّر بعد أن حرّكنا الملف.
المكالمات الصامتة بدأت تتكرر.
سيارة سوداء كانت تمر ببطء أمام البيت أكثر من مرة.
رسالة قصيرة وصلت إليها ذات مساء:
"توقفي… أو ستندمين."
منذ ذلك اليوم، لم تعد المرأة كما عرفتها.
صارت نظراتها حذرة، حركتها متوترة، وصمتها أطول من المعتاد.
كنت أقول لها:
– لن يفعلوا شيئًا. نحن فقط نبحث عن الحقيقة.
لكن الحقيقة حين تقترب… تُرعب.
في إحدى الليالي، دخلت عليّ فجأة وأنا أكتب.
كان وجهي منحنياً فوق الدفتر، أحاول أن أُنقذ الكلمات قبل أن يقتلها الخوف.
قالت بصوت متصلّب:
– لماذا عدتِ إلى حياتي؟
رفعت رأسي ببطء.
– لم أعد… أنا هنا منذ أشهر.
– لا… أقصد لماذا ظهرتِ الآن؟
لماذا تحرّك اسم كارلوس مع مجيئك؟
لماذا عادوا يهددونني؟
لم أفهم إلى أين تريدي أن تصلي… حتى قالت.
– ماذا لو كنتِ منهم؟
تجمّدت .
– ماذا؟
– ماذا لو أرسلوكِ إليّ؟
تشبهينها… تعرفين التفاصيل… تعرفين الجبل…
كل شيء عاد معكِ!
لم يكن صوتها اتهامًا بقدر ما كان انهيارًا.
اقتربت منها:
– أنا كنت سجينة مثلها.
– أعرف… لكنني لم أعد أعرف من أصدق!
ارتفعت أنفاسها. كانت ترتجف.
– خسرتُ ابنتي… ثم ابني… لن أتحمل أن أكون لعبة مرة أخرى!
تراجعتُ خطوة.
في تلك اللحظة أدركت:
الألم إذا لم يُشفى… يتحول إلى خوف.
والخوف… يصنع أعداءً حتى من الأحباب.
قالت وهي تشير إلى الباب:
– أريدك أن تغادري.
لم أجادل.
لم أصرخ.
لم أبرر.
لأنني فهمت أنني مهما قلت… لن أهزم خوف أمّ فقدت كل شيء.
دخلت غرفتي.
وضعت دفتري في الحقيبة.
أخذت صورة إيميلي، ثم ترددت… وأعدتها إلى مكانها.حين طردتني لم تكتفِ بالكلمات.
طلبت مني الحقيبة. قالت بصوت بارد لم أعرف ما فيها من قبل: – كل ما في هذا البيت لي.
أخرجتُ نقودي القليلة من الدرج، الأوراق التي خبأتها لأيام الطوارئ، حتى هاتفي القديم الذي كنت أكتب فيه شهادتي… أخذته. وقفتُ أراقب يديها وهي تجمع كل شيء، كأنها لا تسلبني مالًا فقط، بل تسحب آخر خيط أمان كنت أتمسك به.
لم أصرخ. لم أجادل. لأن الاتهام كان قد سبقني: – أنتم هكذا… تظهرون الضعف لتدخلوا البيوت.
كلمة "أنتم" كانت أثقل من السرقة. في لحظة واحدة تحولت من إنسانة إلى فئة. من جرحٍ إلى تهمة.
خرجتُ بلا نقود. بلا هاتف. بلا عنوان أعود إليه.
في الشارع
كان المساء يهبط ببطء. البرد بدأ يتسلل إلى عظامي. جلستُ على مقعد حجري قرب محطة الحافلات. أول مرة في حياتي أشعر أنني بلا أي وسيلة.
الجوع ليس أقسى ما في الفقد. الأقسى هو الإحساس بأنكِ غير مرئية. أن أحدًا يستطيع أن يسلبكِ كل شيء… ولا يسمع أحد.
بدأت أحاسب نفسي: لماذا لم أحتفظ بجزء من المال بعيدًا؟ لماذا وثقت؟ لماذا صدقت أن الجرح المشترك يعني الأمان؟
لكن وسط هذا الانكسار، ظهر شيء لم أتوقعه… غضب صافي. غضب لا يبكي.
قلت لنفسي: لقد سُلب منك المال. لكن لم يُسلب منك ما رأيتِ. ولا ما تعرفينه. ولا صوتك.
في تلك الليلة، اضطررت أن أطلب المساعدة من غريبة. امرأة نيجيرية كانت تنظف مقهى قريبًا. رأت ارتباكي، وسألتني بهدوء: – أنتِ لستِ بخير… أليس كذلك؟
كادت الكلمات تخنقني. لكنني اكتفيت: – سُرقت.
أعطتني شطيرة، وجلست بقربي دون أسئلة. قالت جملة واحدة: – لا تدعيهم يسرقون كرامتك أيضا.
تلك الليلة علمتني أن الفقر لحظة. أما الكرامة… قرار.
نعم، سُلبت نقودي. نعم، شعرتُ بالإهانة. نعم، عدتُ إلى نقطة الصفر.
لكن نقطة الصفر ليست قبرًا. هي أرض صلبة.             جلست في محطة الحافلات، والليل يهبط ببطء.
تساءلت:
هل خسرتُ ملاذي الثاني؟
أم أن الله يردّني إلى ملاذي الأول؟
تذكرت أمي.
تذكرت بلادي.
تذكرت أنني حين غادرت الجزائر، كنت أبحث عن فرصة حياة…
لكنني وجدت درسًا أكبر من الحياة نفسها.
رفعت رأسي واتخذت القرار.
لن أبقى هنا أُثبت براءتي.
لن أكون ظلّ شكٍّ صنعه الخوف.
سأعود إلى وطني.                                           جلستُ على الرصيف، يحيط بي ليلٌ ثقيل، ولا أملك سوى جسدي المتعب وذاكرةٍ ترفض أن تنطفئ.
وفجأة تذكّرت فريدة.
منذ البداية كانت تقول لي بإصرار:
– احفظي رقمي جيدًا يا نصيرة، قد تحتاجينه يومًا.
كنت أبتسم وأظنها تبالغ.
لكنني في تلك اللحظة أدركت أنها كانت ترى ما لم أره.
استعرتُ هاتفًا من امرأة قريبة، ويدي ترتجفان وأنا أضغط الأرقام التي حفظتها عن ظهر قلب.
رنّ الهاتف.
– ألو؟
كان صوتها دافئًا… كأنني عدتُ خطوة نحو الأمان.
قلت بصوت مكسور:
– فريدة… أنا نصيرة.
ساد صمت قصير، ثم جاء صوتها ممتلئًا بالقلق:
– أين أنتِ يا نصيرة؟ ماذا حدث؟
لم أستطع أن أحكي كل شيء. قلت فقط:
– أريد العودة… ساعديني.
تنهدت طويلًا ثم قالت بثبات:
– الحمد لله أنكِ قررتِ العودة. أنا في الجزائر، والوطن يتقبلك كما أنتِ. لا تخافي.
شعرتُ بشيء يلين داخلي.
أضافت:
– سأكلم أصدقائي فورًا. لن تبقي وحدك.
بعد وقت قصير، اتصل بي رقم غريب.
– هل أنتِ نصيرة؟
– نعم.
– أنا كريم، صديق فريدة. أخبرتني عنكِ. أين أنتِ الآن؟
أخبرته بالمكان.
قال بثقة مطمئنة:
– ابقي حيث أنتِ.                                             كنت أعرف أن الطريق العكسي قد يكون أصعب: قد أُعتقل، قد أُعامل كمجرمة، قد أواجه السخرية في الجزائر. لكني لم أعد أخاف. الانهيار أحرق الخوف؛ بقي فقط الشوق إلى الوطن .
 رغم البرد، نظرت إلى البحر البعيد، وهمست بدموع:
"سأعود يا وطني... سأعود مكسورة، لكن حية. انتظرني ."في الصباح، جاء كريم كما وعد.
لم يحمل في يده معجزة…
كان يحمل هدوءًا فقط، وهذا كان يكفي.
اقترب مني وقال بلطف:
– هل أنتِ نصيرة؟
أومأت برأسي.
لم يُكثر الأسئلة، لم يحدّق في وجهي طويلًا، لم يُشعرني بأنني عبء.
قال بهدوء عملي:
– سنذهب الآن إلى مخيم مؤقت، آمن. ستبقين هناك حتى نرتب أمر عودتك.
ركبنا الحافلة الصغيرة بصمت.
كنت أنظر من النافذة، أراقب الطرقات التي عبرتها من قبل بثقة، وأعبرها الآن بانكسار.
بعد ساعة تقريبًا، وصلنا إلى مخيم بسيط على أطراف المدينة.
خيام بيضاء مصطفة، أرض ترابية، أطفال يركضون بين الممرات الضيقة، ونساء يجلسن قرب الأبواب يتبادلن قصصًا خافتة.
قال كريم وهو يشير بيده:
– هنا ستجدين أمانًا مؤقتًا. ليس مثاليًا… لكنه أفضل من الشارع.
دخلتُ خيمة صغيرة خُصصت لي.
سرير حديدي، بطانية سميكة، وطاولة بلاستيكية عليها زجاجة ماء.
جلستُ على السرير وشعرت بثقل الأيام يهبط فوق كتفي.
لم أكن أتصور أنني سأصل إلى هذه النقطة:
من بيتٍ ظننته ملاذًا… إلى مخيم.
لكن شيئًا غريبًا حدث داخلي.
لم أشعر بالخجل.
كنت أرى في عيون النساء حولي قصصًا تشبه قصتي.
كل واحدة جاءت من مكان مختلف، لكن الألم كان له اللغة نفسها.
إحداهن اقتربت مني وسألت:
– جديدة هنا؟
أجبت بهدوء:
– نعم.
ابتسمت وقالت:
– لا تقلقي… كلنا كنا "جديدات" يومًا ما.
في المساء، جلس كريم معي قليلًا خارج الخيمة.
قال:
– فريدة قلقة عليكِ، لكنها مطمئنة لأنكِ قوية.
سنبدأ غدًا في إجراءات السفر.                                وكان ينظر إليّ بهدوءٍ يحاول أن يسبق قلقي.
قال:
– هل معكِ جواز السفر؟
خفضتُ عينيّ.
صوتي خرج خافتًا، كأنه اعتراف:
– جئتُ من دون أوراق… ظننتُ أنني سأجد الجنة في أوروبا… لكنني وجدتُ الجحيم.
لم يتغير وجهه.
لم يعاتبني.
لم يقل: "حذّرناكِ."
تنفّس ببطء، ثم قال بنبرة أخٍ أكبر:
– لا تقلقي يا أختي. لكل مشكلة حلّ. سنجد الطريق.
رفعتُ رأسي نحوه، لأول مرة أشعر أن أحدًا لا يراني خطأً… بل إنسانة تعثّرت.
أخرج هاتفه وقال:
– لدي صديق من المغرب، كان يعمل في متابعة أوضاع المهاجرين العالقين. لا أعلم إن كان لا يزال في المكان نفسه… لكن سأحاول.
ضغط الرقم، ووضع الهاتف على أذنه.
كان قلبي يخفق مع كل رنّة.
– السلام عليكم يا يوسف… كيف حالك؟
صمت قصير، ثم ابتسامة خفيفة ظهرت على وجه كريم.
– الحمد لله… اسمع، عندي أخت هنا، وضعها صعب، جاءت بلا أوراق، وتريد العودة إلى الجزائر. هل ما زلت تعمل مع الجمعية؟
انتظر.
كنت أتابع ملامحه كأن مصيري مكتوب عليها.
– نعم؟ ما زلت هناك؟
الحمد لله.
تنفستُ لأول مرة بعمق.
– طيب، ماذا نحتاج؟
…
حسنًا، سنحضر غدًا صباحًا.
أغلق الهاتف، ونظر إليّ مطمئنًا.
– ما زال في مكانه. سيستقبلنا غدًا. هناك إجراءات، لكنها ممكنة. لن تبقي معلّقة.
لم أعرف ماذا أقول.
الكلمات بدت صغيرة أمام شعور الامتنان الذي اجتاحني.
قلت فقط:
– كنت أظن أنني انتهيت.
ابتسم كريم وقال:
– لا أحد ينتهي ما دام يريد أن يعود إلى الطريق الصحيح.
في تلك اللحظة، شعرت أنني لم أجد الجنة في أوروبا…
لكنني وجدت شيئًا أثمن:
أناسًا يمدّون أيديهم دون أن يسألوا كثيرًا.
وربما…
كانت هذه بداية الخروج الحقيقي من الجحيم.
نظرتُ إلى صفوف الخيام، إلى الضوء الخافت المنبعث منها، إلى الوجوه التي تحاول أن تنام رغم القلق.
أدركت أن المخيم ليس نهاية الطريق…
بل محطة بين سقوطٍ وقيام.
تلك الليلة، وأنا أستلقي تحت سقف قماشي هشّ، شعرت لأول مرة أنني لستُ مطاردة… بل محمية، ولو مؤقتًا.
ربما سُلب مني المال.
ربما خُذلت.
لكنني لم أعد وحدي.
وأحيانًا، حين ينهار كل شيء،
يكفي أن تجد مكانًا صغيرًا يقول لك:
"استريحي… ثم تابعي الطريق
*****
بعد ليلة الانهيار تلك، لم أعد أنا نفس الفتاة التي كانت قبل أشهر. الجسد ما زال يتألم، الرأس يوجعني، والضلوع تؤلمني مع كل نفس، لكن الروح استيقظت من سباتها الطويل. لم أعد أرى في البقاء هنا خيارًا؛ رأيت فيه موتًا بطيئًا يأكل ما تبقى من كرامتي. في صمت عميق، بدأت أجمع شتات نفسي وأرسم خطة العودة، خطوة بخطوة، كأنها آخر معركة في حياتي.
في اليوم التالي، استيقظت باكرًا رغم الألم. جلست مع كريم خارج الخيمة، تحت شمس شاحبة. قلت له بهدوء لكنني حازمة:أريد العودة إلى وطني…..لا أستطيع التحمل هنا نفذت طاقتي
نظرى إليّ طويلًا، ثم أومأ برأسه:
"الطريق العكسي أصعب من الذهاب. الشرطة الإسبانية تراقب الحدود، والمهربون يطلبون نقودا كثيرة. لكن قلت لكي أمامكي خيار واحد أعرفه: شخص يُدعى 'حسن'، مغربي يعمل في ميناء ألميريا. يساعد بعض الجزائريين في العودة عبر قوارب صغيرة إلى المغرب، ثم يعبرون الحدود برًا إلى الجزائر. لكنه يطلب ألف يورو على الأقل، ولا ضمانات."
كان يفكر في التفاصيل العملية، لا في الحكاية.
قال بهدوء:
– كم معكِ من النقود؟
سؤال بسيط…
لكنه اخترقني.
نظرتُ إلى يديّ الفارغتين، وشعرتُ بحرارة الخجل تصعد إلى وجهي.
قلت بصوت يكاد لا يُسمع:
– لا شيء.
توقف لحظة، ثم سأل بلطف:
– كيف لا شيء؟
ابتلعتُ غصتي وقلت:
– العجوز… أخذت كل ما كان معي. النقود، والهاتف… كل شيء. خرجتُ بلا شيء.
لم أستطع أن أنظر في عينيه.
كنت أشعر أنني أصبحت عبئًا كاملًا… إنسانة بلا أوراق، بلا مال، بلا سند.
لكن كريم لم يتنهد بضيق، ولم يُظهر ضجرًا.
قال بهدوء ثابت:
– المال يُعوَّض يا نصيرة. المهم أنكِ خرجتِ سالمة.
رفعتُ رأسي نحوه بدهشة.
أضاف:
– لو بقيتِ هناك، ربما كنتِ ستخسرين أكثر من النقود. لا تحمّلي نفسكِ ذنب ثقتكِ بأحد. الخطأ ليس فيكِ.
كلماته كسرت شيئًا ثقيلًا داخلي…
ذلك الشعور بأنني أستحق ما حدث لي.
أخرج محفظته، وعدّ بعض الأوراق النقدية، ووضعها أمامي دون استعراض.
– هذا يكفي الآن للطعام وبعض الاحتياجات. والباقي سنتدبره. أنتِ لستِ وحدكِ.
قلت له:
– سأعيده لك.
ابتسم بخفة وقال:
– عندما تستقرين. المهم الآن أن تقفي على قدميكِ.
في تلك اللحظة أدركت أن الفقر الحقيقي ليس في فقدان المال…
بل في فقدان من يصدقك حين تقول: "لا أملك شيئًا."
نعم، سُلب مني كل شيء.
لكنني في تلك الخيمة الصغيرة، بين خوفٍ وأمل، بدأت أستعيد أغلى ما كدتُ أفقده…
إحساسي بأنني ما زلت أستحق النجاة.:
لم أتردد. في الأيام التالية، رغم جسدي المنهك، بدأت أعمل في أعمال خفيفة أستطيعها: تنظيف سيارات في موقف قريب، حمل صناديق في سوق صغير، أي شيء يمنحني بضعة يورو إضافية. كان الألم يعذبني، لكني كنت أردد لنفسي:
"هذا آخر جهد... ثم أعود إلى الوطن."
في إحدى الليالي ذهبت إلى مكان لقاء حسن في مقهى صغير قرب الميناء. كان حسن رجلاً في الأربعين، وجهه محروق من الشمس، عيناه حادتين. جلسنا في زاوية مظلمة. قال بصوت منخفض:
"الرحلة ليست سهلة. القارب صغير، يخرج ليلاً من شاطئ منعزل. نصل إلى ساحل المغرب في ساعات قليلة إن لم يمسك بنا أحد. ثم تنتقلين برًا إلى الحدود الجزائرية مع مجموعة أخرى. السعر ألف ومئتي يورو، نصف مقدمًا."
سألته:
"وما احتمال النجاح؟"
ضحك بمرارة:
"مثلما كان احتمال وصولك إلى هنا. البحر لا يميز بين الذاهبة والعائدة. لكن إذا نجحتِ، تصلين إلى وجدة في يومين، ثم تستطيعين عبور الحدود مشيًا أو بمساعدة مهربين آخرين."
دفعت ما استطعت جمعه (ستمائة يورو)، ووعدت بالباقي قبل الانطلاق. عدت إلى الخيمة وقلبي يخفق بقوة غريبة: مزيج من الخوف والأمل.
في الأيام التالية زاد التوتر. كنت أخشى أن تكتشف الشرطة خطتي، أو أُطرد من المخيم قبل أن أجمع الباقي. في إحدى الليالي جاءت دورية شرطة مفاجئة، فتشت الخيام، وأخذت بعض المهاجرين. اختبأت تحت كومة ملابس قديمة، قلبي يدق بعنف حتى غادرت الدورية. خرجت بعدها مرتجفة، وقلت لكريم:
"لا وقت للانتظار أكثر. إذا تأخرت، سأُسجن  أو أموت هنا."
في اليوم التالي بعت آخر ما أملك: ساعة قديمة كانت هدية من والدي ، وبعض الملابس أهدتها لي  المرأة النيجيرية. جمعت المبلغ الكامل، وذهبت إلى حسن ليحدد موعد الانطلاق: بعد يومين قبل الانطلاق، اتصلت بماما من هاتف عام للمرة الأخيرة. ردت صوتها ضعيفًا:
"يا بنيتي... أين أنتِ؟"
قلت بصوت مرتجف:
"يا ماما... راني راجعة. قريب جدًا. لا تخبري  أحد، لكن انتظريني."
بكت:
"ربي يردك سالمة يا بنيتي. والدك وفراس ينتظرك... وأنا أدعي لك كل لحظة."
أغلقت الهاتف، ودموعي تسيل. كان القرار قد اتخذ: لا عودة إلى الوراء.
في ليلة الانطلاق، وصلت إلى الشاطئ المنعزل مع مجموعة صغيرة: خمسة أشخاص آخرين، كلهم عائدون مثلي. دفع حسن القارب الصغير إلى الماء، وانطلق المحرك بهدوء. كان البحر هادئًا نسبيًا، لكن الخوف كان يعتصر الجميع. جلست في المقدمة، أنظر إلى الضفة الإسبانية وهي تبتعد، وأهمس لنفسي:
"هذه المرة، البحر سيردني إلى أهلي."
لم أكن أعلم بعد أن الطريق العكسي سيختبرني أكثر مما اختبرني الذهاب، لكنني كنت مستعدة. القرار كان قد اتخذ، والوطن يناديني بصوت أقوى من أي بحر أو حدود.

🇩🇿ا
كان القارب الصغير يتقاذفه البحر في الظلام الدامس، والمحرك يئن بصوت خافت كأنه يخشى أن يُسمع. جلست في المقدمة، أمسك بحافة القارب بقوة حتى ابيضت مفاصلي، عيناي مثبتتان على الخط الأسود الذي يفصل بين الماء والسماء. لم يكن البحر هادئًا تمامًا؛ كانت الأمواج ترفعه وتخفضه بعنف، تذكّرني برحلتي الأولى، لكن هذه المرة كان الاتجاه معاكسًا: نحو الوطن، نحو الجذور.
بعد ساعات قليلة، بدأت أضواء خافتة تظهر في الأفق. صاح حسن بهمس:
"المغرب... اقتربنا."
وصل القارب إلى شاطئ صخري منعزل قرب الناظور، حيث انتظرتنا سيارة قديمة. نزلت أولاً، قدميّ تغوصان في الرمال الباردة، وشعرت برعشة غريبة: لم تكن بردًا فقط، بل شعورًا بالاقتراب من نهاية الكابوس. دفعت الباقي المبلغ لحسن، الذي قال ببرود:
"الآن تبدأ الرحلة الحقيقية. سيأخذكم السائق إلى وجدة، ثم مهرب آخر يعبر بكم الحدود. لا تثقي بأحد، ولا تتكلمي كثيرًا."
ركبت مع أربعة آخرين في السيارة، وانطلقنا في الظلام نحو الداخل. كانت الطريق وعرة، مليئة بالمطبات، والسائق يطفئ الأنوار كلما اقتربت سيارة. مرت ساعات طويلة في صمت مشوب بالتوتر، حتى وصلنا إلى مخبأ صغير قرب وجدة: منزل قديم مهجور، ينام فيه مهاجرون عائدون مثلي. هناك التقيت بمهربة جديد تدعى "زولا"، إمرأة  نحيفة بعيون متعبة. قالت:
"الحدود مغلقة رسميًا منذ سنوات، لكن هناك ممرات سرية في الجبال والصحراء. المشي يستغرق يومين إلى ثلاثة، مع خطر الجيش والشرطة من الجانبين. إذا أمسك بكم، قد  تُسجنين."
دفعت ما تبقى لي، وانطلقنا في الفجر التالي. كانت الرحلة برية قاسية: مشي في وديان جافة، صعود جبال وعرة، تجنب الطرق الرئيسية. كان التعب ينهكني، إصابتي القديمة في الضلوع تؤلمني مع كل خطوة، والماء ينفد بسرعة. في اليوم الثاني واجهنا عاصفة رملية مفاجئة؛ الرمال تلسع الوجه، والرؤية تختفي. صاح طفل من أحد المهاجرين:
"لا أستطيع مواصلة !"
لكنني، رغم الألم، شددت على يده:
"نكمل... الوطن ينتظرنا."
في الليلة الثانية، وصلنا إلى نقطة قريبة من الحدود. جلست زولا معنا في كهف صغير، وقالت:
"غدًا الفجر نعبر. الجيش الجزائري يراقب، لكن هناك ممر ضيق. إذا سمعتم صوتًا، انبطحوا ولا تتحركوا."
لم أنم تلك الليلة. جلست أنظر إلى النجوم، أتذكر الجبل البعيد في قرية سيدي مخلوف، رائحة التربة السوداء، صوت أمي تدعو لي. شعرت أن الوطن يناديني بصوت أعلى من أي وقت مضى.
مع الفجر بدأ العبور. مشينا في صمت، نتسلق صخورًا حادة، نزحف تحت أسلاك شائكة قديمة. فجأة سمعنا صوت محرك سيارة عسكرية تقترب. صاحت زولا  بهمس:
"انبطحوا!"
استلقينا على الأرض، قلوبنا تدق بعنف. مرت السيارة قريبًا جدًا، أضواؤها تمر فوقنا، لكنها لم تتوقف. وأضاءت أنوار قوية علينا. صاح رجال الحرس:
"ارفعوا أيديكم! لا تتحركوا!"
تم اعتقالنا،  ونقلونا إلى مركز احتجاز مؤقت. كنت أرتجف من البرد والإرهاق، لكني شعرت براحة غريبة: نجوت من البحر، على الأقل في هذه اللحظة                            عند وصولي إلى حدود الجزائر، كنت أظن أن أصعب ما مررت به قد انتهى، وأن الأرض التي اشتقت إليها ستفتح لي ذراعيها دون أسئلة. لكن ما إن اقتربت من نقطة العبور حتى أوقفني أعوان الأمن، وطلبوا مني الوثائق. كانت ملامحهم صارمة، ونظراتهم متفحّصة كأنها تبحث عن شيء خفيّ في وجهي.
اقتادوني إلى غرفة صغيرة باردة الجدران، خالية إلا من طاولة معدنية وكرسيين متقابلين. شعرت حينها أنني انتقلت فجأة من حلم العودة إلى كابوس جديد. بدأت الأسئلة تتوالى:
من أين جئتِ؟
من كان معكِ؟
كيف دخلتِ وخرجتِ؟
هل تحملين شيئًا ممنوعًا؟
كانت الشكوك تحيط بي من كل جانب، فقد ظنّوا أنني متورطة في الاتجار بالمخدرات، خصوصًا وأن عودتي كانت غامضة، بلا وثائق كاملة، وبملامح متعبة تحكي قصصًا لا يفهمها إلا من عاشها. حاولت أن أتماسك، أن أشرح لهم أنني لست سوى فتاة أنهكتها الغربة، وأن كل ما أريده هو أن أعود إلى حضن وطني، إلى أمي، إلى شوارع أعرفها وتناديني باسمي.
مرّت الساعات ثقيلة كأنها سنوات. كنت أعدّ الدقائق وأتساءل: ألهذا الحد أصبح الشكّ أقوى من الحنين؟ في تلك الليلة لم أنم. جلست أستعيد رحلتي بكل تفاصيلها: الخوف، الجوع، البرد، الخيبات، والوجوه التي خذلتني. قلت في نفسي: لو كنت مجرمة لما عدت، ولما اخترت الطريق الأصعب، طريق الرجوع.
بعد تحقيق مطوّل، وبعد تفتيش دقيق واستفسارات عديدة، بدأت الحقيقة تتضح لهم. لم يجدوا شيئًا يثبت شكوكهم، ولم يسمعوا في قصتي سوى صوت فتاة تريد أن تبدأ من جديد. تغيّر أسلوب الحديث، خفّت حدّة النظرات، وصار في كلماتهم شيء من التفهّم. أحدهم قال لي بنبرة أقل قسوة: "لو كنتِ تنوين شرًا، لما عدتِ إلى هنا."
عندها شعرت بأن القيود غير المرئية التي كانت تطوّق صدري بدأت تنفكّ. لم تكن الأربع والعشرون ساعة مجرد احتجاز، بل كانت امتحانًا أخيرًا قبل أن أعبر فعليًا إلى الوطن. امتحانًا للصبر، للصدق، وللإيمان بأن الحقيقة – مهما طال حجبها – لا بد أن تظهر.
وحين أُطلق سراحي، خرجت بخطوات بطيئة، لكن قلبي كان أخفّ من أي وقت مضى. أدركت أن العودة ليست دائمًا مفروشة بالورود، لكنها تظلّ أصدق قرار اتخذته في حياتي. فقد عدت، رغم الشك، رغم الخوف، ورغم كل ما حدث… عدت لأن الوطن، مهما قسا، يبقى الملاذ الأخير.           وبعد أن أُطلق سراحي، لم أتجه إلى أي مكان آخر سوى قريتي.                                                        ركبت الحافلة وأنا أحمل حقيبة صغيرة وقلبًا مثقلًا بالتجارب. كانت الطريق طويلة، لكنها هذه المرة بدت أقصر، لأنني كنت أسير نحو الجذور، نحو المكان الذي يعرف اسمي قبل أن أنطقه.
كلما اقتربت الحافلة من قريتي، كنت أراقب الحقول الممتدة، وأشجار الزيتون التي تشبه وجوه الجدّات، صامدة رغم الرياح. الهواء كان مختلفًا… فيه رائحة التراب بعد الشمس، ورائحة طفولتي التي ظننت أنني فقدتها إلى الأبد.
عندما نزلت عند مدخل القرية، شعرت برعشة تسري في جسدي. الأزقة الضيقة كما هي، البيوت البيضاء المتلاصقة، وصوت الديكة في البعيد. خطواتي كانت مترددة، كأنني أخشى أن يكون كل هذا حلمًا. لكن الأرض تحت قدمي كانت حقيقية، وصلبة، ودافئة

! 🇩🇿
وفي تلك الصباح الباكر وصلت إلى قرية الواد البارد في صباح يوم شتوي بارد، بعد رحلة برية طويلة من الحدود: حافلة قديمة، ثم سيارة أجرة، ثم مشي في الطرق الجانبية لتجنب الأعين. كان جسدي منهكًا، الضمادة على رأسي ما زالت موجودة، والألم في ضلوعي يزداد مع كل خطوة. حملت حقيبتي الصغيرة جدًا – كل ما تبقى لي – ومشيت نحو حي  النصر، الشوارع مألوفة لكني أشعر بها غريبة بعد غياب طويل.
كان الصباح هادئًا؛ النساء يجلبن الخبز من الفرن، الأطفال يركضون إلى المدرسة، والرجال يجلسون في المقاهي يشربون القهوة. مررت بجانب بيت الجيران، فحدّقت بي امرأة من بعيد، كأنها تحاول أن تتعرّف عليّ. ربما تغيّرت ملامحي قليلًا بفعل الغربة والتعب، لكن قلبي كان هو نفسه، قلب تلك الفتاة التي كانت تركض في هذه الشوارع حافية القدمين.
وعندما وصلت إلى الحي الذي أسكن في فيه، توقفت لحظة. تذكرت  الباب الأزرق القديم  الذي طالما أغلقته خلفي وأنا أذهب إلى المدرسة، أو أهرب من عتاب أمي. أرفع  يدي أطرق  الباب بخفة… كانت طرقات تحمل في داخلها اعتذارًا طويلًا، وحنينًا عميقًا، وخوفًا من ردّ الفعل.
في تلك اللحظة أدركت أن العودة ليست مجرد وصول إلى مكان، بل هي مواجهة مع الذات، مع القرارات، مع الذكريات. كنت قد عدت إلى قريتي، نعم… لكنني كنت أيضًا أعود إلى نفسي، إلى الفتاة التي ضاعت قليلًا في دروب الغربة، 
جلست، وضعت يدي على التراب، وبكيت بهدوء. كنت قد عدت. لم يكن الوصول نهاية المعاناة؛ كان بداية مواجهة النظرة في الوطن، إعادة البناء، والندم الذي سيظل يلازمني. لكنني كنت حية، على أرضي، بين أهلي.
في تلك اللحظة همست لنفسي:
"الضفة الأولى... أنا رجعت."
 وكنت في طريقي مررت أمام  محل "التاج الملكي للألبسة"، رأتني نادية   كانت جالسة مع بعض البنات . توقفت نادية  فجأة، عيناها تتسعان:
"نصيرة؟... يا إلهي، أنتِ رجعتي!"
اقتربت مسرعة، حضنتني بقوة، لكني شعرت بالحرج. قالت  بصوت مرتفع:
"يا ناس، نصيرة  رجعت! الحرّاقة رجعت!"
التفت بعض الشباب، نظرات مختلطة: فرحة، فضول، وشفقة خفية. سمعت همسًا:
"رجعت فاشلة... لا تستطيع البقاء هناك."
شعرت بالوخز في صدري، لكني ابتسمت بصعوبة وقلت:
"الحمد لله... رجعت."
أكملت طريقي نحو أهلي ، قلبي يدق بعنف. وقفت أمام الباب الأزرق القديم، الذي كنت أعرفه منذ طفولتي. ترددت لحظة، ثم طرقت الباب بخفة. سمعت صوت أمي  من الداخل:
"من أنت ؟"
فتحت الباب، ورأتني. تجمدت ثانية، ثم صرخت بصوت مكسور:
"نصيرة!"
رميت نفسي في حضنها، وبكت ماما بكاءً مرًا، دموعها تبلل قميصي. كانت يداها ترتجفان وهي تمسك وجهي، تنظر إليّ كأنها لا تصدق:
"يا بنيتي... رجعتي... ربي ردّك سالمة."
دخلت للمنزل، ورأيت أبي  جالسًا في الصالون كعادته، ينظر إلى التلفاز و المطفأ. رفع عينيه ببطء، لم يقل شيئًا أولاً،  ثم نهض بصعوبة، اقترب، وضع يده على كتفي، وقال بصوت خافت:
"الحمد لله... مرحبا بيكِ يا بنيتي."
كانت الكلمات قليلة، لكنها حملت كل ما لم يُقل منذ سنوات. جلست على الأريكة، وأمي بدأت تبكي وتضحك في آن واحد، تُعدّ لي قهوة بالشيح  بسرعة، كأنها تريد تعويض كل الوقت الضائع. سألتني:
"كيف حالك يا بنيتي؟ وش صار معاكِ؟ ليش ما بعثتيش خبر؟"
نظرت إلى الأرض، صوتي مكسور:
"تعبت يا ماما... تعبت كثير. ما قدرتش أبقى هناك. كل شيء كان كذبة... الشغل، الفلوس، الحياة. رجعت مكسورة."
سكتت ماما لحظة، ثم قالت بدموع:
"المهم إنك رجعتي سالمة. الدار هي اللي تنتظرك، مش الغربة."
دخل فراس، أخي الصغير، الذي كبر الآن وأصبح شابًا. توقف في الباب، عيناه تتسعان:
"ختي نصيرة ؟"
ركض نحوي، حضنني بقوة:
"رجعتي! قلتي لي تجيبي قميس ميسي!"
ضحكت رغم دموعي:
"إن شاء الله... نجيبلك أحسن منه."
لكن الفرحة لم تدم طويلًا. في المساء بدأت الزيارات. جاء الجيران، بعضهم بابتسامة صادقة، وآخرون بنظرات استفهامية. سأل أحدهم:
"كيف كانت أوروبا يا نصيرة ؟ ليش رجعتي بسرعة؟"
أجبت بصوت منخفض:
"ما كانتش كيما نتخيّلو... صعبة جدًا."
سمعت همسات في الخارج:
"الحرّاقة رجعت فاشلة... ما قدرتش تصمد."
شعرت بالعار يغمر وجهي، لكني رفعت رأسي وقلت بصوت أعلى:
"نعم، رجعت. وأنا فخورة إني رجعت قبل ما أضيع روحي هناك."
في الليل جلست مع أبي  في الصالون. سكتنا طويلًا، ثم قال:
"اللي صار صار. المهم إنك رجعتي. الحياة هنا صعبة، لكنها حياتنا. نبدأ من جديد."
نظرت إليه، عيناي دامعتان:
"آسفة يا أبي ... على كل شيء. على الكذب، على الغياب، على الذهب تاع ماما."
وضع يده على كتفي:
"الذهب يرجع، والبنت ما ترجعش دائما. ربي يغفر لكِ... وإحنا نسامحوكِ."
تلك الكلمات كانت أثقل من أي شيء مررت به. بكيت بصمت، وبابا لم يقل شيئًا آخر، لكنه بقي جالسًا بجانبي حتى نمت.                                                             في صباحٍ رماديٍّ هادئ، استيقظتُ على غيابٍ غير مألوف في البيت. لم أسمع سعال جدي، ولا وقع عصاه على الأرض، ولا صوته الخافت يناديني باسمي. كان الصمت أثقل من العادة.
خرجتُ إلى المطبخ، فوجدتُ أمي واقفةً أمام الموقد، تحدّق في النار أكثر مما تطهو.
سألتها بقلق: — أمي… أين جدي؟
ترددت لحظة، ثم قالت بهدوءٍ حاولت أن تجعله عاديًا: — أجرى عملية جراحية في ركبته.
شعرتُ بشيءٍ ينقبض في صدري. — ولماذا لم تخبروني؟ سأذهب إليه الآن.
التفتت إليّ بسرعة، وفي عينيها رجاءٌ خفي: — لا تذهبي إليه.
تفاجأت. — لماذا؟
اقتربت مني، وخفّضت صوتها: — دعيه يرتاح… أحسن له الآن أن يكون هادئًا. عندما يتحسن، سيأتي إلينا.
لم يكن صوتها حازمًا، بل كان مشبعًا بخوفٍ لا تريد تسميته
وقفتُ لحظةً حائرة. كنتُ أريد أن أراه، أن أمسك يده كما فعلتُ في أيام مرضه، أن أقول له إنني هنا. لكن كلمات أمي كانت تحمل معنىً أعمق من ظاهرها.
عدتُ إلى غرفتي، وجلستُ قرب النافذة. أخذتُ أتخيل غرفة المستشفى، رائحة المعقمات، الضوء الأبيض البارد، وجدي مستلقٍ هناك وحده، بعد عمليةٍ في ركبته التي طالما حملته بثباتٍ في شبابه.
تذكرتُ صوته وهو يقول لي: “أنا لا أحب الغربة.”
وفكرتُ… هل يشعر الآن بشيءٍ يشبه الغربة في سريرٍ بعيد عن بيته؟
كانت المسافة بيني وبينه قصيرةً في الطريق، لكنها طويلةٌ في الإذن.
مرّت ساعات ذلك اليوم ببطءٍ ثقيل. كلما سمعتُ صوت هاتفٍ أو حركةً عند الباب، ظننتُ أن خبرًا سيأتي.
وفي المساء، دخل أبي بهدوء. نظرتُ إلى عينيه قبل أن أسأله، ففهمتُ أن الأمور مستقرة.
قال لي: — العملية نجحت… لكنه يحتاج إلى راحة.
تنفستُ بعمق، لكن قلبي لم يهدأ تمامًا.
في تلك الليلة، لم أستطع النوم. شعرتُ أن بيني وبينه كلامًا لم يُستكمل بعد، وأسئلةً لم تُطرح، وحنينًا لم يُعترف به كفاية.
همستُ لنفسي: — عندما تتحسن يا جدي… سأقول لك كل ما لم أقله.
ربما كانت أمي محقّة؛ أحيانًا يكون الحب في الابتعاد المؤقت، وفي انتظار اللحظة المناسبة.
لكنني أدركتُ شيئًا مهمًا: لم أعد أريد أن أهرب، ولا أن أخفي مشاعري، ولا أن أؤجل الكلمات.
صرتُ أخاف من الفوات أكثر من أي شيء.
وفي قلبي دعاءٌ واحد: أن يعود إلينا… ليجلس في مكانه المعتاد، وتعود عصاه لتطرق الباب، ويعود صوته — حتى لو كان ضعيفًا — يملأ البيت حياةً من جديد.
في الأيام التالية بدأت أواجه الواقع: الناس ينظرون إليّ أحيانًا بعين الشفقة، يسألون عن "أوروبا" بسخرية خفيفة، يقولون:
"شوفي، اللي يحرق يرجع محروق."
لكني بدأت أتعلم أن أرفع رأسي. ذهبت إلى مقبرة جدتي، جلست أمام القبر، وقلت:
"رجعت يا جدتي... رجعت إلى الأرض تاعي."
كانت المواجهة صعبة، لكنها كانت بداية الشفاء. الوطن لم يكن ينتظرني  بطلة مثالية؛ كان ينتظر بنتًا عادت، مكسورة لكنها مصممة على النهوض.
 🇩🇿
مرت الأسابيع الأولى بعد عودتي كأنها حلم بطيء الإيقاع، ثم جاءت الأشهر لتثبت أن الاختبار لم ينتهِ بعد. كان الجسد يتعافى تدريجيًا من الإصابات، لكن الروح كانت تحتاج إلى وقت أطول لتجد مكانها من جديد. استيقظ كل صباح على صوت أذان الفجر يتردد في الحي، فأشعر براحة غريبة لم أجدها في ألميريا أبدًا. كانت أمي  تحضّر لي القهوة بالشيح كل يوم، تضع الصحن أمامي وتقول بهدوء:
"اشربي يا بنيتي... اليوم جديد."
كنت أجلس في الصالون، أنظر إلى الجدران المألوفة، وأحاول أن أجد مكاني من جديد. لكنني سرعان ما اكتشفت أن العودة ليست نهاية المعاناة، بل بداية نوع آخر منها.
في الأيام الأولى حاولت البحث عن عمل. ذهبت إلى عدة أماكن: ورشة خياطة، محل بقالة، شركة صغيرة للنقل. في كل مكان كان السؤال نفسه يتكرر بعد الترحيب الأولي:
"رجعتي من أوروبا؟ لماذا لا تقمين هناك؟"
كنت أجيب بصدق:
"لا أستطيع... الظروف صعبة."
في إحدى المرات، في ورشة خياطة، قالت صاحبة المحل بابتسامة ساخرة خفيفة:
"الحرّاقة رجعت... شوفي، اللي يروح يحرق، يرجع محروق. ما عندناش شغل للبنات اللي ما صمدوش."
خرجت من الورشة، شعرت بالحرقة في صدري. لم أرد، لكني مشيت طويلاً في الشوارع حتى هدأت. عدت إلى الدار، كان المساء قد أرخى سدوله على البيت، وسكن الدفء أركان الصالة بعد أعوام من الغياب. جلستُ أمام أبي، وملامحه لا تزال تحمل دهشة اللقاء وفرحته، بينما كانت أمي تتحرك بين الغرف بخفةٍ ممزوجة بالاطمئنان، كأنها تخشى أن أتبخر إن تركتني لحظة.
وفجأةً، دوّى طرقٌ ثقيل على الباب.
ساد الصمت، وتبادلتُ وأبي نظرةً قصيرة. اتجهت أمي لتفتح، وما إن أدارت المقبض حتى ظهر جدي على العتبة، متكئًا على عصاه، وملامحه جامدة كعادتها.
دخل بخطوات بطيئة، وعيناه تجولان في المكان حتى استقرتا عليّ.
في تلك اللحظة تغيّر وجهه.
توقفت ملامحه عند حدٍّ غامض بين الدهشة والاستياء، وشحب لونه لوهلة، ثم عاد متصلبًا كأن شيئًا لم يكن. لم يكن يتوقع أن يراني هنا، جالسةً في بيت أبي، بعد رحلةٍ طويلةٍ انتهت بعودتي من إسبانيا.
ساد صمت ثقيل، كأن الجدران نفسها تنتظر كلمته الأولى.
قال بصوتٍ خشنٍ يخفي أكثر مما يُظهر: — عدتِ إذن؟
لم يكن سؤالًا خالصًا، بل كان يحمل نبرة محاسبة مبطّنة.
أجبته بثباتٍ حاولت أن أستمده من سنوات الغربة: — نعم يا جدي، عدتُ إلى وطني.
اقترب خطوة، وتأملني طويلًا، كأنه يبحث في وجهي عن آثار الانكسار، أو دليلٍ يثبت ظنونه القديمة. ثم قال باقتضاب: — وماذا جلبتِ معك؟
ترددت الكلمات في صدري، ثم خرجت هادئة: — جلبتُ نفسي… وعدتُ أكثر قوةً مما كنت.
جلس دون أن يبتسم، ودون أن يمدّ يده للسلام. لكنني في تلك اللحظة أدركت أن عودتي لم تكن مجرد رجوع إلى بيتٍ أو أرض، بل كانت مواجهةً لتاريخٍ طويل من الصمت والصرامة.
وللمرة الأولى، لم أشعر بالخوف منه. كنت قد عدتُ لا لأطلب رضاه، بل لأثبت أنني قادرة على الوقوف أمامه بثبات.                                                          جلس جدي على طرف الأريكة، وأسند عصاه إلى الحائط، ثم أطرق برأسه قليلًا قبل أن يرفعه نحوي بنظرةٍ نافذة.
قال ببرودٍ لم يتغيّر: — ألم أقل لكِ إن الغربة لا ترحم؟ وإن من يترك بيته يضيع؟
كان صوته يحمل نبرة انتصارٍ خفي، كأنه يرى في عودتي دليلًا على صحة رأيه القديم. شعرتُ بحرارة الكلمات تخترق صدري، لا لأنها جديدة، بل لأنها أعادت إليّ سنواتٍ من التحقير والشك في قدرتي على الاختيار.
تدخل أبي محاولًا تهدئة الأجواء: — الحمد لله أنها عادت سالمة، وهذا أهم شيء.
لكن جدي لم يلتفت إليه، بل واصل حديثه كأن أبي غير موجود: — الفتاة مكانها بين أهلها. لا تسافر وحدها، ولا تجلب العار باسم الطموح.
ارتجفت يداي قليلًا، وتذكرتُ ليالي البرد في شوارع ألميريا، والجوع، والخوف، والخذلان. كنت أقاتل هناك لأبقى حيّة، وهو هنا يحاكم قراري كأنه خطيئة لا تُغتفر.
قال فجأة: — كم خسرنا بسببك؟
كانت تلك الطعنة الأقسى. لم يسأل عمّا عشته، ولا عمّا مررتُ به، بل عمّا خسره هو.
شعرتُ بأنفاسي تضيق، لكنني تماسكت. — لم أخسر شيئًا يا جدي… تعلمتُ فقط أن الطريق ليس كما تخيّلته.
ضحك بسخريةٍ خفيفة: — التعلم يكون هنا، لا في بلاد الناس.
ثم التفت إلى أبي: — لا تُدللوها أكثر. الحياة لا تُبنى بالأحلام.
كان واضحًا أنه لا يرى فيّ سوى فتاةٍ تمردت على سلطته القديمة. منذ صغري، كان صوته هو القانون، وكلمته الفصل. كان يؤمن أن الشدة تربي، وأن القسوة تحفظ الهيبة. أما أنا، فكنت أرى فيها قيدًا يكبّل روحي.
في تلك الليلة، لم ينتهِ الأمر عند الكلمات. بدأ يذكّرني بأخطائي الماضية، يستحضر كل موقفٍ خالفتُ فيه رأيه، وكل رغبةٍ حاولتُ الدفاع عنها. كان كأنه يفتح سجلًا قديمًا ليعيد قراءته أمام الجميع.
عدتُ إلى غرفتي بعد أن غادر، وأغلقت الباب خلفي. جلستُ على الأرض وبكيتُ بصمت. لم تكن دموعي ضعفًا، بل كانت تفريغًا لسنواتٍ من الشعور بأنني دائمًا "المذنبة" في نظره.
لكن وسط ذلك الألم، أدركتُ شيئًا مهمًا: لم أعد الفتاة التي تخشى صوته. كلماته تؤلمني، نعم، لكنها لم تعد تُسقطني.
معاناتي معه لم تكن في قسوته وحدها، بل في رغبتي القديمة أن يراني بعين الرضا. أما الآن، فقد بدأت أتعلم أن أرى نفسي بعينٍ أكثر عدلًا.
وربما… كانت هذه أول خطوة حقيقية في عودتي.في الأيام التالية،.                                                           لم يكن حضوره في البيت عابرًا. صار يطرق الباب كل مساء تقريبًا، كأن عودتي أيقظت في داخله أمرًا قديمًا لم يُحسم.
كان يجلس في المكان نفسه، يراقبني بصمتٍ طويل، ثم يطلق جملة قصيرة تُشبه الحكم.
— هل وجدتِ ما كنتِ تبحثين عنه هناك؟ — هل ظننتِ أن الدنيا ستفرش لكِ الطريق؟ — من خرج من بيت أهله عاد مكسورًا.
كنتُ أستمع، وأخفض بصري أحيانًا، لا خضوعًا… بل اتقاءً لانفجارٍ لا أريده أن يحدث أمام أبي وأمي.
لكنه لم يكتفِ بالكلمات. بدأ يلمّح أمام الجيران بأن “الغربة أفسدت البنات”، وأن “من تعود من أوروبا لا تعود كما كانت”. كانت كلماته تصلني عبر النظرات، عبر همسات النساء في الحي، عبر صمت أمي حين تعود من السوق وعيناها مثقلتان بشيءٍ لا تريد قوله.
ذات مساء، قال أمام أبي بحدّة: — يجب أن تتزوج بسرعة. هذا أفضل لها… وأستر.
شعرتُ وكأن الأرض انسحبت من تحت قدمي. لم أعد بعد لأُسلَّم من يدٍ إلى يد، ولم أتحمّل كل تلك المعاناة لأهرب من وصايةٍ إلى أخرى.
رفعت رأسي لأول مرة بثبات واضح: — يا جدي، أنا لم أعد لأهرب… عدتُ لأبدأ من جديد.
نظر إليّ طويلاً. كان في عينيه شيء لم أره من قبل… ليس لينًا، بل صراعًا.
— تبدأين من جديد؟ ومن سمح لكِ أن تبدئي وحدكِ؟
كانت هذه جملته التي لخصت كل شيء. لم يكن يخشى عليّ فقط… كان يخشى أن أفلت من سلطته التي اعتادها.
تذكرتُ طفولتي: صوته العالي، قراراته التي لا تُناقش، دموعي التي كنت أخفيها خلف الباب. وتذكرتُ أيضًا ليالي الغربة حين كنتُ أواجه العالم وحدي. هناك، في البعد، تعلمتُ أن أقف، أن أتحمل، أن أختار.
قلت بهدوء لم أتوقعه من نفسي: — لم أعد تلك الطفلة يا جدي.
ساد صمت طويل.
لم يغضب. لم يصرخ. فقط تنهد ببطء، كأن السنوات أثقلت صدره فجأة. ثم قال: — الدنيا قاسية.
أجبته: — أعلم… لقد رأيتها.
لأول مرة، لم يجد ردًا سريعًا. ربما أدرك أنني لم أعد أجادله من فراغ، بل من تجربة.
لكن معاناتي لم تنتهِ عند هذا الحد. ظل يحاول تقييد خطواتي: يعترض على خروجي، يراقب زوّاري، يعلّق على لباسي، ويقيس تصرفاتي بميزانٍ قديم لا يعرف التحولات.
إلا أن شيئًا داخلي كان قد تغيّر.
لم أعد أرتجف. لم أعد أبحث عن رضاه كما كنت. لم أعد أسمح لصوته أن يعرّفني.
كانت معاناتي معه مدرسة قاسية، لكنها علمتني أن القوة ليست في رفع الصوت، بل في الثبات.
وفي إحدى الليالي، حين غادر البيت بصمتٍ أثقل من عادته، شعرتُ بشيء يشبه التحرر. ليس لأنه تغيّر فجأة، بل لأنني أنا تغيّرت.
ربما لن يفهمني تمامًا. وربما لن يرضى عن اختياراتي يومًا.
لكنني أخيرًا فهمت أن عودتي إلى الوطن لم تكن فقط رجوعًا إلى بيت العائلة… بل كانت بداية خروجي من ظلّه.          في الأسابيع التي تلت، بدأ أسلوبه يتغيّر… لم يعد يهاجمني مباشرة، بل صار يضيق الخناق عليّ ببطء. إذا خرجتُ صباحًا بحثًا عن عمل، سأل أبي بلهجةٍ قاسية: — إلى أين تذهب كل يوم؟ وإذا عدتُ متأخرة قليلًا، قال لأمي: — البنت التي اعتادت الغربة لا تعرف حدود الوقت.
كان يزرع الشك في الهواء، حتى صار البيت نفسه يختنق.
وذات مرة، حين جاء بعض أقاربنا لزيارتنا، تعمّد أن يفتح الحديث عن “مغامرات الشباب في الخارج”، ثم التفت نحوي قائلًا: — بعض الناس لا تتعلم إلا بعد السقوط.
كانت الكلمات موجهة لي وحدي، وإن سمعها الجميع.
شعرتُ بالإهانة تتسلل إلى عروقي، لكنني تماسكت. لم أرد أن أمنحه مشهد انهياري.
وفي ليلةٍ باردة، انفجر الأمر أخيرًا.
كنتُ قد أخبرت أبي أنني تلقيت عرضًا بسيطًا للعمل في مكتبةٍ صغيرة في الحي. لم يكن عملًا كبيرًا، لكنه كان بداية. سمع جدي الحديث، فضرب بعصاه الأرض وقال: — لا حاجة لها بالعمل. يكفيها ما فعلته من قبل. تجلس في بيت أهلها حتى يأتي نصيبها.
كان القرار جاهزًا في ذهنه، وكأن حياتي صفحة يحق له أن يكتب فيها ما يشاء.
رفعتُ رأسي، وصوتي يرتجف بين الألم والقوة: — أنا لم أعد لأنتظر أحدًا ينقذني. أريد أن أبني نفسي هنا… بكرامة.
اشتعلت عيناه. — الكرامة في الطاعة!
كلمته كانت سيفًا قديمًا أعاد جرحًا لم يلتئم.
تقدمت خطوة، لأول مرة لا أتراجع: — الطاعة لا تعني أن أعيش بلا صوت.
ساد صمت ثقيل. أبي كان بيننا، ممزقًا بين احترام أبيه وحمايتي. أمي تبكي بصمت.
قال جدي بصوتٍ منخفض لكنه حاد: — أنتِ تغيّرتِ كثيرًا.
أجبته بهدوء: — نعم… لأنني اضطررت أن أكبر وحدي.
كانت تلك الجملة أثقل من أي صراخ. رأيتُ شيئًا ينكسر في عينيه، أو ربما شيئًا يتراجع.
لكنه لم يعتذر. لم يبدِ حنانًا. فقط انسحب ببطء، كأن المعركة لم تنتهِ بل تأجلت.
بعدها، بدأتُ أعيش صراعًا داخليًا مريرًا. لم تكن معاناتي معه مجرد خلافٍ في الرأي، بل كانت صراعًا بين جيلين: جيل يرى الطاعة أمانًا، وجيل يرى الاستقلال نجاة.
كنت أحيانًا أضعف، أبكي في غرفتي، أتساءل: هل كنتُ مخطئة؟ هل كنتُ متهورة؟ هل أستحق كل هذا التشكيك؟
لكنني كلما تذكرتُ ليالي الغربة، والخوف، والجوع، والوحدة… أدركت أنني لم أعد تلك الفتاة التي تخاف الحياة.
معاناتي مع جدي لم تكن فقط مواجهةً لشخصٍ صارم، بل كانت مواجهةً لصوتٍ داخلي تربّى على الخضوع.
وفي صباحٍ هادئ، ارتديتُ ملابسي وذهبتُ إلى عملي في المكتبة، رغم اعتراضه الصامت. لم أطلب إذنه، ولم أعلن تحديًا.
فقط خرجت.
حين عدت مساءً، كان جالسًا كعادته. نظر إليّ طويلًا، ثم قال بهدوء لم أعهده فيه: — عدتِ مبكرًا.
لم تكن ملاحظة… كانت اعترافًا غير مباشر بأنني ما زلتُ كما أنا.
أجبته: — نعم، وعدتُ إلى بيتي.
في تلك اللحظة، لم يكن الانتصار صاخبًا. كان هادئًا… مثل امرأة تعلّمت أخيرًا أن تقف دون أن تهتز.                       لم يكن الصراع بيني وبين جدي وحده… كان أبي هو الجرح الصامت بيننا.
كنت أراه كل مساء يجلس إلى جواره مطأطئ الرأس، يستمع إلى توجيهاته القديمة وكأن الزمن لم يتحرك. كان يحترمه حدّ التقديس، لا يرفع صوته أمامه، ولا يعارضه صراحةً، حتى وإن كان قلبه يميل إليّ.
وذات ليلة، بعد أن غادر جدي غاضبًا من حديثي عن العمل، دخل أبي غرفتي بهدوء. جلس على طرف السرير، ولم ينظر إليّ مباشرة.
قال بصوتٍ متعب: — يا ابنتي… أنتِ تعرفين أن جدك رجل من زمنٍ آخر.
أجبته ودموعي تسبق كلماتي: — وأنا يا أبي؟ من يفهم زمني أنا؟
ظل صامتًا لحظة، ثم قال: — أنا بين نارين… هو أبي، وله فضل عليّ، وأنتِ ابنتي، وأنتِ قلبي.
كانت تلك أول مرة يعترف فيها بصراعه.
رأيته ممزقًا. كلما حاول الدفاع عني، يختار كلماته بحذر شديد حتى لا يبدو متمردًا على أبيه. وإذا سكت، شعرتُ أنني تُركت وحدي في المواجهة.
في أحد الأيام، احتدّ النقاش مجددًا. قال جدي بلهجة آمرة: — لن تخرج بعد اليوم للعمل. انتهى الأمر.
وقبل أن أتكلم، فاجأني أبي.
رفع رأسه ببطء، وصوته كان خافتًا لكنه ثابت: — أبي… دعها تحاول. هي لم تخطئ بشيء.
سكت البيت.
لم يكن صوته عاليًا، لكنه كان أول اعتراضٍ واضح منذ عودتي.
نظر جدي إليه طويلاً، وكأن السنوات كلها تمرّ بينهما في لحظة واحدة. ثم قال ببرود: — بدأتَ تضعف.
ردّ أبي بصوتٍ يحمل وجع العمر: — ربما… لكنني لا أريد أن أرى ابنتي تُكسر كما كُسرنا.
تجمدتُ في مكاني.
لم أكن أعلم أن في داخله كل هذا الألم. أدركتُ فجأة أن أبي لم يكن فقط رجلاً ممزقًا بيني وبين أبيه، بل كان ابنًا عاش تحت الظل ذاته الذي أحاول أنا الخروج منه.
بعد تلك الليلة، تغيّر شيء صغير لكنه مهم.
لم يتوقف جدي عن ملاحظاته، ولم يتحول إلى رجلٍ لين، لكن أبي صار يقف بجانبي بصمتٍ أقوى. إذا انتقدني جدي، كان أبي يردّ بجملة قصيرة تحميني دون أن يشعل الحرب. وإذا ارتفعت حدة الكلام، كان هو الجدار الذي يقف بيننا.
لكن ذلك كلّفه كثيرًا.
صار أكثر صمتًا. أكثر شرودًا. وكأن تمرده الهادئ أثقل قلبه.
وفي إحدى الأمسيات، وجدته جالسًا وحده في الفناء، ينظر إلى السماء.
جلستُ قربه، وقلت: — أنا لا أريد أن أكون سببًا في قطيعتك مع أبيك.
تنهد بعمق وقال: — أنتِ لستِ السبب… نحن فقط نحاول أن نكسر دائرة قديمة.
كانت كلماته بسيطة، لكنها حملت اعترافًا عميقًا.
معاناتي لم تعد فقط مع جدي… بل أصبحت اختبارًا لأبي أيضًا: هل يبقى ابنًا مطيعًا؟ أم يصبح أبًا يحمي؟
ورغم كل الألم، بدأتُ أرى شيئًا جديدًا يولد في بيتنا: شجاعة صغيرة، بطيئة، لكنها حقيقية.
لم نعد نخاف المواجهة كما كنا. لم نعد نسكت كما اعتدنا.
ربما لم ننتصر بعد، لكننا بدأنا نتغير.
وأحيانًا… التغيير هو أصعب معركة نخوضها.            مرّت الأيام ثقيلة، لكن التوتر لم يعد صاخبًا كما كان… صار أعمق.
جدي لم يعد يهاجمني بالكلمات المباشرة، بل صار صمته هو السلاح. يدخل البيت، يجلس في مكانه المعتاد، يراقب كل حركة، وكل تفصيلة. وإذا تحدث، كانت جملة واحدة تكفي لتعيدني سنوات إلى الوراء.
لكن أكثر ما كان يؤلمني لم يكن هو… بل التعب الذي بدأ يظهر على أبي.
صار أبي يتفادى الجلوس الطويل مع جدي. صار يختصر زياراته. وصار يعود من النقاشات معه بعينين مثقلتين، كأن كل كلمة يدافع بها عني تُنتزع من داخله انتزاعًا.
في إحدى الليالي، ارتفعت الأصوات في الفناء.
كنت في غرفتي، لكنني سمعت كل شيء.
قال جدي بحدة: — أنت تفسدها بدلالك! ستخرج عن طوعك كما خرجت عن طوعي!
ورد أبي بصوت مكسور لكنه ثابت: — أبي… الطاعة التي تبنى على الخوف لا تدوم.
ساد صمت طويل، ثم صوت عصاه يضرب الأرض.
لم أستطع البقاء. خرجتُ إليهما، وقلبي يرتجف.
قلت: — كفى… أنا لا أريد أن تكونوا ضدي بسببِي.
نظر إليّ جدي بصرامة: — أنت السبب في كل هذا.
وقبل أن أتكلم، وقف أبي أمامي. حرفيًا… وقف بيننا.
لم يصرخ. لم يغضب. فقط قال: — لا يا أبي… السبب أننا لم نسمح لها يومًا أن تكون نفسها.
كانت تلك أقوى جملة سمعتها منه في حياتي.
رأيت وجه جدي يتغير، ليس غضبًا فقط، بل صدمة. كأن ابنه الذي ظل مطيعًا لسنوات، خرج أخيرًا من الصف.
قال جدي بصوت منخفض لكنه قاسٍ: — إذن اخترت طريقها؟
أجاب أبي: — اخترت أن لا أخسر ابنتي كما خسرت أشياء كثيرة في حياتي.
لم أعرف ماذا يقصد تحديدًا، لكنني شعرت بثقل السنوات في صوته.
غادر جدي تلك الليلة غاضبًا.
ومنذ ذلك اليوم، لم يعد يزورنا يوميًا.
صار حضوره متباعدًا، وصمته أطول.
لكن بيتنا تغيّر.
لم يعد أبي ذلك الرجل المتردد بين جهتين. صار أكثر وضوحًا. أكثر هدوءًا. وكأن المواجهة، رغم ألمها، حررته أيضًا.
وفي إحدى الأمسيات، جلس بجانبي وقال: — أنا لم أستطع أن أواجه أبي في شبابي… لكنني لا أريدك أن تعيشي صراعي نفسه.
وضعت رأسي على كتفه، وشعرت لأول مرة أنني لست وحدي في المعركة.
أما جدي… فلم يتحول فجأة إلى رجل حنون. لكنه في آخر زيارة، حين همّ بالمغادرة، توقف عند الباب، ونظر إليّ نظرة مختلفة.
لم يقل اعتذارًا. لم يقل رضًا.
فقط قال: — حافظي على نفسك.
جملة قصيرة… لكنها كانت أول كلمة لا تحمل حكمًا.
ربما لن يصبح بيننا دفء كامل. ربما سيظل بيننا تاريخ طويل من الصرامة.
لكنني أدركت شيئًا مهمًا:
معاناتي لم تكسرني. وصراع أبي لم يضعفه.
بل جعلنا — رغم الألم — نختار أن نعيش بكرامة.                                              بعد أن غضب عليّ جدي، شعرتُ وكأن الأرض ضاقت بي بما رحبت. لم أجد ملجأً ألوذ به إلا بيت خالتي حَدّة. طرقتُ بابها وقلبـي مثقل بالخذلان، وما إن رأت وجهي حتى أدخلتني بصمت الأم التي تفهم دون سؤال.
جلستُ أمامها، وانهمرتُ أحكي: عن كلمات جدي القاسية، عن نظرته التي لم أحتملها، عن شعوري أنني صرتُ في عينيه فتاةً متهوّرة لا تُحسن التقدير. كنتُ أنتظر منها أن تواسيني، أن تقول إنّه ظالم… لكنها نظرت إليّ بثبات وقالت:
"لا… هو مُحق."
سكتُّ. كلمتها كانت كصفعةٍ أخرى، لكن بنبرة حنان.
قالت:
"الرجال من جيل جدك لا يؤمنون بالكلام… يؤمنون بالفعل. إن أردتِ أن تستعيدي مكانتك في عينه، فأريه أنكِ امرأة ناجحة، مسؤولة، تعرف ماذا تريد."
مسحتُ دموعي وسألتها:
"وكيف؟"
ابتسمت ابتسامة خفيفة وقالت:
"افتحي محلًا صغيرًا لبيع مستلزمات الأقمشة. أنتِ تحبين القماش والألوان، وتعرفين ذوق نساء الحي. وأنا سأقف معك."
نظرتُ إليها بدهشة:
"ومن أين رأس المال؟"
وضعت يدها على صدري وقالت بثقة:
"من عندي. سأبيع مجوهراتي من أجلك."
ارتجف قلبي.
تخيلتُ أساورها الذهبية التي طالما لمعت في أعراس العائلة، وقلادتها التي كانت تقول إنها آخر ما تبقى لها من أمها… ستبيعها لأجلي؟
صرختُ:
"لا يا خالتي! لا أستحق أن تضحي هكذا."
لكنها قالت بحزمٍ يشبه حنانها:
"أنتِ ابنتي. والذهب يُعوَّض، أما كسر النفس فلا. أريدك أن تنهضي، لا أن تبقي واقفة تبكين أمام بابٍ أُغلق."
في تلك اللحظة شعرتُ أن الله أرسل لي يدًا تمتد من قلب امرأة قوية. لم يعد الأمر مجرد محل… صار معركة كرامة.
قررتُ أن أبدأ، لا لأتحدّى جدي، بل لأثبت لنفسي أولًا أنني قادرة.
وفي طريقي عائدة من بيت خالتي، كانت الفكرة تكبر في داخلي كما يكبر الضوء في آخر النفق…
ربما لم يكن غضب جدي نهاية الحكاية، بل بدايتها الحقيقية.عدتُ إلى البيت وقلبي ممتلئ بين الخوف والرجاء. جلستُ أمام أبي وأمي، وبدأتُ أحكي لهما كل شيء… غضب جدي، كلام خالتي حدّة، فكرة المحل، وحتى استعدادها لبيع مجوهراتها من أجلي.
كنتُ أتحدث وأنا أراقب ملامحهما بحذر، أخشى الرفض أو التردد.
سكت أبي قليلًا، شبّك يديه، وكأنه يُقلب الأمر في ذهنه. ثم قال بصوت هادئ لكنه حاسم:
"الفكرة ليست سيئة… بل هي خطوة شجاعة."
رفعتُ رأسي بسرعة، وكأنني لم أسمع جيدًا.
أكمل:
"إن أردتِ أن تثبتي نفسك، فالعمل هو الطريق. لا أريدك أن تعيشي طول عمرك تحت ظل أحد. لكن النجاح يحتاج صبرًا وانضباطًا."
أما أمي، فاقتربت مني، وضعت يدها على كتفي وقالت بعينين تلمعان بالفخر:
"أنا معكِ يا ابنتي. لطالما رأيتُ فيكِ روحًا تحب الجمال والترتيب. محل أقمشة يناسبك… أنتِ تعرفين كيف تختارين الألوان وتنسقينها."
شعرتُ لأول مرة منذ أيام أن الهواء عاد إلى صدري.
قال أبي:
"لن نترك خالتك تتحمل الأمر وحدها. سنساهم نحن أيضًا بما نستطيع، ولو بالقليل. المهم أن يبدأ المشروع على بركة الله."
لم أتمالك نفسي، ودمعت عيناي… لكن هذه المرة لم تكن دموع حزن، بل دموع بداية.
في تلك الليلة، لم أنم من كثرة التفكير.
تخيلتُ رفوف القماش مصطفة، ألوان الحرير والقطن، أصوات النساء وهن يساومن، رائحة المكان الجديد، ولافتة صغيرة تحمل اسمي فوق الباب.
لم يعد الأمر مجرد فكرة…
صار حلمًا عائليًا، يجتمع حوله أبي وأمي وخالتي.
وشعرتُ أنني لم أعد تلك الفتاة التي تهرب من غضب جدها…
بل امرأة تستعد لتكتب فصلًا جديدًا من حياتها، بخطوات ثابتة، وبدعم من أحبّتها.                                          لم تمضِ أيام قليلة حتى فاجأني أبي بخبرٍ لم أكن أتوقعه بهذه السرعة.
قال لي صباحًا وهو يرتدي معطفه:
"تعالي معي."
لم يسألني إلى أين، فقط اكتفيتُ بالسير خلفه، وقلبـي يخفق بشيء يشبه الترقب الجميل. سرنا في شارع السوق القديم، حيث تتعالى أصوات الباعة وتختلط روائح القهوة بالتوابل، حتى توقف أمام محل صغير في زاوية هادئة، بابُه من الخشب القديم وواجهته الزجاجية متربة قليلًا.
أخرج أبي مفتاحًا من جيبه، نظر إليّ بابتسامة لم أرها منذ مدة، وقال:
"استأجرتُه لكِ."
تجمدتُ في مكاني.
فتح الباب، فصدر صوتٌ خفيف كأن المكان يستيقظ من سباته. دخلتُ ببطء. كان المحل صغيرًا، جدرانه تحتاج إلى طلاء، الأرضية باهتة، والسقف منخفض… لكنه في عيني كان قصرًا.
مشيتُ في داخله أتحسس الجدران بيدي، أتخيل الرفوف هنا، وطاولة القص هناك، وستارة جميلة تفصل المخزن الصغير في الخلف. رأيتُ الأقمشة بألوانها الزاهية تملأ الفراغ، ورأيتُ نفسي أقف خلف الطاولة بثقة، أبتسم للزبونات.
قال أبي:
"هو بسيط، لكنه بداية. والبركة في القليل إذا كان من تعبٍ حلال."
لم أستطع الكلام. احتضنته وأنا أقول بصوت مرتجف:
"لن أخذلك يا أبي."
ابتسم وقال:
"ولا نفسكِ."
في تلك اللحظة شعرتُ أنني لم أعد أحلم فقط… بل بدأتُ أمشي نحو حلمي.
كان المحل صغيرًا، نعم، لكن داخلي كان يتسع لطموحٍ أكبر من كل الجدران.
خرجنا من هناك، وأنا أحمل المفتاح في يدي كما لو كان كنزًا. لم يكن مجرد مفتاح باب…
كان مفتاح حياة جديدة.
بدأت العمل ببطء. كنت أصحو في صباح  باكر، أرتب البضاعة، أستقبل الزبائن بابتسامة متعبة. في البداية كان الزبائن قليلين؛ بعضهم يأتي بدافع الفضول، يسأل:
"كيف كانت أوروبا يا نصيرة؟"
كنت أجيب باختصار:
"صعبة... بس خلاص، رجعت."
مع الوقت بدأ الناس يعتادون وجودي. جاءتني أستاذتي حميدة  يومًا، اشترت بعض الأقمشة، وقالت:
"أنتِ قوية يا نصيرة. اللي يرجع ويبدأ من جديد، أشجع من اللي يبقى هناك ويضيع."
كانت تلك الكلمات أول نسمة أمل حقيقية. بدأت أتعلم الحرفة: أحسب الأسعار، أتفاوض مع الموردين، أساعد الزبائن في اختيار ما يحتاجونه. كان التعب جسديًا ونفسيًا، لكنه كان تعبًا له معنى: تعب يبني شيئًا، لا يهدم.                           مرّت أسابيع قليلة على افتتاح المحل. تعبتُ كثيرًا في ترتيبه، طليتُ الجدران بيدي، علّقتُ الرفوف، صففتُ الأقمشة بألوان متدرجة كأنها قوس قزح صغير في زاوية السوق. في صباح الافتتاح، وضعتُ لافتة بسيطة تحمل اسمي، ووقفتُ خلف الطاولة لأول مرة وأنا أردد في قلبي: اللهم بارك البداية.
كان اليوم هادئًا في أوله، ثم بدأت نساء الحي يدخلن بدافع الفضول. بعضهن اشترين، وبعضهن باركن لي، وكنتُ أشعر أنني أسترد شيئًا من نفسي مع كل قطعة قماش أبيعها.
وقبل الظهر بقليل…
ساد صمتٌ غريب.
رفعتُ رأسي، فرأيتُه واقفًا عند الباب.
جدي.
كان يمسك عصاه، واقفًا بثبات، وعيناه تجولان في المكان دون أن ينطق بكلمة. شعرتُ بقلبي يقفز في صدري. للحظة عاد إليّ خوف الطفلة التي تخشى غضبه… لكنني تذكرت كلام خالتي: أريه بالفعل، لا بالكلام.
تقدمتُ خطوة إلى الأمام، وقلتُ بهدوء:
"أهلاً يا جدي."
لم يبتسم، لكنه لم يعبس أيضًا. دخل بخطوات بطيئة، أخذ يلمس الأقمشة بأصابعه، يتفحصها كما لو كان يختبر جودة قرارٍ اتخذته.
قال أخيرًا بصوتٍ منخفض:
"من أين لكِ كل هذا؟"
أجبته بثقةٍ لم أكن أملكها من قبل:
"بتعبنا يا جدي. أبي استأجر المحل، وخالتي ساعدتني، وأنا أعمل من الفجر حتى المغرب."
نظر إليّ طويلًا… نظرة مختلفة هذه المرة. لم تكن نظرة غضب، بل نظرة تقييم… ثم قال:
"والربح؟"
ابتسمتُ ابتسامة خفيفة:
"قليل، لكنه يكبر كل يوم."
سكت، ثم استدار نحو الباب، وظننتُ أنه سيخرج كما دخل. لكن قبل أن يعبر العتبة، قال دون أن ينظر إليّ:
"المرأة التي تعمل بكرامة… أرفع لها القبعة."
شعرتُ بحرارة في عينيّ.
لم يكن اعتذارًا صريحًا… لكنه كان اعترافًا.
خرج جدي، وترك خلفه شيئًا أثمن من المال:
إحساس بأنني لم أعد في عينيه فتاة متهورة، بل امرأة تعرف كيف تنهض.
ومنذ ذلك اليوم، صار يمر أحيانًا أمام المحل. لا يدخل دائمًا، لكنه يقف لحظة قصيرة، ينظر، ثم يمضي.
وكانت تلك اللحظات تكفيني…
لأعرف أنني انتصرت، لا عليه، بل على ضعفي القديم.
في إحدى الليالي، بعد إغلاق المحل، جلست مع أمي  في المطبخ. قالت لي:
"راني نشوفك تغيّرتي يا بنتي. عيونك فيها نور تاني."
أجبتها:
"لأني  جدي زارني ليوم ورجعت يا ماما لوطني . حتى لو كنت مكسورة، الدار ترمّمني."
لكن الندم لم يفارقني تمامًا. كنت أستيقظ أحيانًا في منتصف الليل، أتذكر ليالي ألميريا، الخيمة الباردة، الجوع، الوحدة. أجلس على حافة السرير، أنظر إلى صورة عائلية قديمة، وأقول:
"سامحوني."
ذات يوم جاءت فتاة صغيرة من الحي إلى المحل، تسأل عن "الحرقة". قالت:
"يا ختي نصيرة، أنا نفكر نروح... أوروبا فيها النقود."
نظرت إليها طويلاً، ورأيت في عينيها نفسي قبل سنوات: اليأس، الأمل الكاذب، الخوف المكبوت. وضعت يدي على كتفها وقلت:
"لا تروحي. البحر ما يعطيش، ياخذ. رجعت أنا بعد ما خسرت كل شيء. ابقي هنا، ابني حياتك هنا. الوطن صعب، لكنه الوحيد اللي يقبلك مهما كنتِ."  وبدأت أحكي عن تجربتي                                                         كنتُ أمشي في شوارع ألميريا كمن يمشي فوق أسئلةٍ لا تنتهي.
السماء رمادية، والريح القادمة من البحر باردة رغم أن الفصل صيف. كنت أظن أن أوروبا كلها دفءٌ وفرصٌ وأحلامٌ تتحقق، لكنني منذ وطئتُ هذه المدينة، شعرتُ أنني دخلتُ متاهة بلا خريطة.
الأرصفة ممتلئة بوجوهٍ تشبهني… سمراء، متعبة، تحمل آثار الشمس والبحر والانتظار.
شابٌ يفترش قطعة كرتون قرب محطة الحافلات، يضع حقيبة صغيرة تحت رأسه كأنها كنزه الأخير.
آخر يجلس القرفصاء، يحدّق في شاشة هاتفٍ مكسور، ربما ينتظر رسالة لم تأتِ منذ أشهر.
وثالث ممدد على الرصيف، عيناه نصف مفتوحتين، وجسده ساكن كأنه استسلم لنومٍ عميق أو لهروبٍ مؤقت من الواقع.
كنتُ أسمع لغاتٍ كثيرة، لكن العربية كانت الأعلى أنينًا.
لهجات جزائرية ومغربية وتونسية تختلط بالإسبانية، لكنها كلها تحمل نبرة خيبة واحدة.
اقتربتُ من مجموعة شباب يتحلقون حول زجاجة ماء.
كان أحدهم يضحك ضحكةً هستيرية، ثم يسكت فجأة ويقول:
"قالوا لنا: هناك العمل، هناك الكرامة، هناك المستقبل."
ثم أشار إلى الرصيف تحت قدميه وأضاف:
"هذا هو المستقبل."
ارتجف قلبي.
تذكّرتُ يوم قررتُ الرحيل.
كنتُ أظن أن الغربة بطولة، وأن العودة ضعف. كنتُ أظن أن الوطن يضيّق علينا، وأن العالم أوسع وأعدل.
لكن وأنا أرى أولئك المهاجرين نائمين بلا وعي، بعضهم تحت تأثير التعب أو المخدرات أو الانكسار، أدركتُ أن الغربة ليست مغامرة… بل امتحان قاسٍ للكرامة.
مرّت سيارة شرطة ببطء.
تحرّك الجميع فجأة، كأن صفارة خفية أطلقت إنذارًا.
جمعوا أغطيتهم بسرعة، أخفوا زجاجات الماء، عدّلوا أوضاعهم، كأن وجودهم ذاته خطأ.
رأيتُ في عيونهم خوفًا لا يشبه خوف الجوع، بل خوف الطرد… خوف أن تُمحى من المكان.
جلستُ على درج بناية قديمة، أراقب المشهد.
شعرتُ أنني أنظر إلى مرآة لمستقبلي إن بقيت.
هل سأصبح يومًا واحدة منهم؟
هل سأفقد اسمي، مهنتي، كرامتي، وأتحول إلى "مهاجرة أخرى" بلا قصة؟
في تلك اللحظة، عاد إلى ذهني صوت جدي وهو يحدثنا عن الثورة، عن الكرامة، عن الأرض التي لا تُباع مهما اشتدّ الفقر.
كان يقول دائمًا:
"الفقر في الوطن شرف، والغنى بلا كرامة خسارة."
لم أفهم كلامه يومًا كما فهمته الآن.
تذكّرتُ قريتي…
رائحة الخبز الساخن في الصباح.
صوت أمي وهي تناديني باسمي الحقيقي، لا بلقبٍ غريب.
النساء وهنّ يتبادلن الأخبار عند الباب.
الجبال التي تحيط بنا كأنها تحرسنا.
هنا، في ألميريا، كنتُ مجرد رقم في طابور طويل من الباحثين عن عمل.
لا أحد يسأل عنك إن مرضت.
لا أحد يطرق بابك إن غبت.
الوحدة هنا ليست شعورًا… بل واقع يومي.
مررتُ قرب شاب جزائري أعرفه من الحي.
كان قويّ البنية، مليئًا بالحيوية يومًا ما.
الآن كان شاحبًا، عيناه غائرتان، لحيته غير مرتبة، ينظر إلى الفراغ.
ناديتُ اسمه… لم يتعرّف عليّ.
الغربة سرقت حتى ذاكرته.
شعرتُ بغصة في حلقي.
ليس لأنهم فشلوا… بل لأنهم صدّقوا الحلم كما صدقته أنا.
وقفتُ أمام البحر طويلًا.
الأمواج تضرب الصخور بقوة، كأنها تذكّرني بالرحلة التي قطعتُها.
ذلك البحر نفسه الذي ظننته جسرًا إلى الحياة، بدا الآن جدارًا بيني وبين نفسي القديمة.
همستُ:
"الوطن ليس رفاهية… الوطن هو الأمان."
الوطن هو أن تمشي في الشارع دون أن تخاف من نظرةٍ تشكّك في وجودك.
الوطن هو أن تتعثر فينهضك من يعرف اسمك.
الوطن هو أن تنام مطمئنًا حتى إن كان فراشك بسيطًا.
في تلك الليلة، عدتُ إلى غرفتي الصغيرة وأنا أحمل قرارًا يتكوّن داخلي ببطء.
لم يكن قرارًا سهلاً، فالعودة اعتراف ضمني بأن الحلم الذي رسمته كان هشًّا.
لكنني أدركتُ أن الاعتراف بالحقيقة شجاعة، لا هزيمة.
جلستُ أكتب في دفتري:
"تعلمتُ في شوارع ألميريا أن الإنسان بلا وطن شجرة بلا جذور. قد تبقى واقفة قليلًا، لكنها تذبل من الداخل."
أغلقتُ الدفتر، ومسحتُ دموعي.
لم أعد أنظر إلى الوطن كحدودٍ سياسية أو فرصٍ ضيقة.
أصبحتُ أراه حضنًا…
حضنًا قد لا يكون مثاليًا، لكنه يعرفني باسمي، ويقبلني كما أنا.
وفي تلك الليلة، بين أصوات الريح وأنين المهاجرين، أدركتُ أن الطريق إلى الكرامة قد لا يكون عبر البحر…
بل عبر العودة.
غادرت الفتاة صامتة، لكني شعرت أنني ربما أنقذت شخصًا من مصيري.
مع مرور الأشهر بدأ المحل يزدهر قليلاً. أصبح الزبائن يثقون بي، يطلبون نصيحتي في الأقمشة. ساعدتني صديقتي  نجوي في بعض الأيام، وأمي كانت تأتي تحمل لي الغداء. فراس بدأ يساعدني بعد المدرسة، يرتب الرفوف ويبتسم للزبائن.
في ليلة هادئة جلست مع أبي  في الصالون. قال:
"أنتِ بديتِ تبني يا بنيتي. اللي خسرتيه في الغربة، ربحتيه هنا."
نظرت إليه وقلت:
"ما زال الطريق طويل يا بابا... لكن أنا راضية."
كانت إعادة البناء بطيئة، مؤلمة أحيانًا، لكنها كانت حقيقية. الوطن لم يكن ينتظر بطلة مثالية؛ كان ينتظر بنتًا عادت، مكسورة لكنها مصممة على النهوض.                       أصبح محلي الصغير ملتقى غير رسمي لشباب الحي. لم يكن ذلك مقصودًا في البداية؛ كانوا يأتون لشراء خيوط أو أقمشة، فيبقون يتحدثون قليلاً. تدريجيًا تحول المحل إلى مكان أروي فيه قصتي دون زخرفة، وأسمع في
ذات مساء جاء ثلاث فتيات صغيرات، أعمارهن بين الثمانية عشر والثلاثة والعشرين. كانت إحداهن، تُدعى كوثر، تبدو أكثرهن تصميمًا. جلسن على كراسي بلاستيكية قديمة أمام المحل، وقالت كوثر بصوت منخفض:
"يا ختي نصيرة... سمعت إنك رجعتي من أوروبا. كيف كانت هناك؟ هل صحيح إن البنت تقدر تجمع فلوس وتبني حياة؟"
نظرت إليهن طويلاً، ثم أغلقت باب المحل مبكرًا، وجلست معهن. بدأت أتكلم بهدوء، لكن صوتي حمل ثقل السنين:
"ما راح نكذب عليكم. في البداية كل شيء يبدو حلمًا. تسمعي عن اللي وصلت وخلّصت دار، عن الفلوس اللي تبعثيها للأهل كل شهر. تشتري الوعود من السماسرة، تبيعي ما عندك، تتركي أهلك، وتروحي."
سكتّ لحظة، ثم أكملت:
"لكن البحر ما يرحمش. والضفة الأخرى ما هي جنة. عملت ساعات طويلة تحت الشمس، بدون أوراق، بدون حقوق. كنت أنام في خيمة باردة، أخاف من الشرطة كل يوم، أكذب على ماما في كل مكالمة. رجعت بعد ما خسرت صحتي، وكرامتي، وسنين من عمري."
نظرت كوثر إليّ بعيون مليئة بالشك:
"بس في بنات نجحوا... ليش ما نجحتيش أنتِ؟"
ابتسمت بمرارة:
"نجح بعضهم، صحيح. لكن كم بنت نجحت من كل مئة؟ وكم واحدة غرقت أو سُجنت أو عاشت حياة تحت الأرض؟ أنا ما نقولش لا تروحوا... أقول: فكّروا مليح. الوطن صعب، البطالة موجودة، الظروف قاسية، لكن هنا أرضكم، أهلكم، لغتكم. هنا تقدروا تبنوا شيء بإيديكم، حتى لو بطيء."
تدخلت فتاة أخرى، اسمها أميرة:
"بس إحنا نشوف اللي رجعوا، يقولوا إن الدنيا هنا ما فيها مستقبل."
رددت:
"المستقبل ما يجيش لوحده. لازم نبنيه. أنا بديت محل صغير، ما عندوش إلا بضاعة بسيطة، لكن كل يوم يزيد. اللي تبقى وتحاول، تلقى طريق. اللي تروح تهرب من المشكلة، تلاقي مشكلة أكبر."
ظللن يستمعن، بعضهن يهززن رؤوسهن موافقات، وبعضهن يبدون مترددات. غادرن في النهاية، لكن كوثر بقيت آخر واحدة. قالت لي بهمس:
"أنا كنت مفكرة نروح الشهر الجاي... سماسرة وعدوني بقارب آمن."
نظرت في عينيها، ورأيت فيهما نفسي قبل سنوات: اليأس، الأمل الكاذب، الخوف المكبوت. وضعت يدي على كتفها وقلت:
"إذا قررتِ تروحي، فكّري في ماما اللي راح تبكي كل ليلة، في بابا اللي راح ينتظر خبرك، في خوك الصغير اللي راح يسأل: 'وين ختي؟' فكّري إذا كنتِ مستعدة تخسري كل هذا عشان حلم ربما ما يتحققش."
سكتت كوثر طويلًا، ثم قالت:
"شكرًا يا ختي... راح نفكر."
غادرت، وتركتني أجلس وحدي أمام المحل، أنظر إلى النجوم فوق قرية سيدي مخلوف. شعرت أن تجربتي لم تكن عبثًا؛ ربما أنقذت بنتًا من مصير مشابه، أو على الأقل زرعت فيها شكًا في الوهم.
في الأسابيع التالية أصبحت أتحدث أكثر مع البنات والشباب اللي يجوني. ما كنتش أفرض رأيي، بل أروي الحقيقة كما عشتها: الندم، الوحدة، الانهيار، ثم العودة والنهوض. كان بعضهم يستمع ويغير رأيه، وبعضهم يصر على الرحيل، لكني كنت أشعر أني أديت واجبي: نقل الدرس المستفاد من تجربتي المريرة.
ذات يوم جاءت أستاذتي  حميدة إلى المحل، اشترت بعض الخيوط، ثم قالت:
"أنتِ تغيّرتي يا نصيرة. زمان كنتِ تايهة، الآن صرتِ صوت للناس."
ابتسمت:
"ما تغيّرتش... بس تعلمت. الغربة علمتني قيمة الدار."
مع الوقت بدأت أشعر أن ماضيّ ما عاد يطاردني بنفس القوة. كان الندم موجودًا، لكنه تحول إلى درس أشاركه مع الآخرين. كنت أعرف أن الوطن مش مثالي، لكنه الوحيد اللي يمنحني فرصة ثانية لمن يرجع إليه بقلب صادق.
في إحدى الليالي جلست مع ماما في المطبخ. قالت لي:
"راني فخورة بيكِ يا بنتي. ما رجعتي بس... رجعتي وصرتِ تساعدي غيرك."
نظرت إليها وقلت:
"هذا أقل ما نقدر نعمله يا ماما... بعد كل اللي خسرتوه بسببي.".                                                        وفي صباح الباكر جاءنا جدي جلس على الكرسي الخشبي القديم الذي يقابل النافذة الجنوبية، كأن المكان لم يتغير منذ عقود، وكأن الزمن توقف عند آخر مرة رآني فيها طفلةً أركض بين أحضان أمي. لم ينظر إليّ مباشرةً بعدُ، بل ظلّ يحدّق في السجادة العتيقة تحت قدميه، كأن في خيوطها تاريخًا يُعيد قراءته الآن.
أمي عادت تحمل صينية الشاي، رائحة النعناع تملأ الصالة فجأةً، كأنها تحاول أن تُعيد الدفء إلى الجو الذي برد فجأةً. وضعتها أمام جدي بحركةٍ هادئة، ثم جلست بجانبي، يدها تلامس يدي تحت الطاولة الصغيرة، دعمٌ صامت.
رفع جدي الكوب ببطء، ارتشف رشفةً طويلة، ثم وضعه مرةً أخرى. أخيرًا، التفت نحوي.
— إسبانيا... قالها كأن الكلمة ثقيلة على لسانه.
— ماذا تعلمتِ هناك؟ غير اللغة والثياب الغريبة؟
لم يكن سؤالًا بريئًا. كان يبحث عن جرحٍ، أو عن ندمٍ، أو عن دليلٍ يبرر سنوات الصمت التي فرضها بيننا.
تنفستُ بعمق، ثم قلتُ:
— تعلمتُ أن أعيش بدون أن أنتظر إذنًا من أحد.
تعلمتُ أن أبكي لوحدي حين يجب أن أبكي، وأن أضحك لوحدي حين يحق لي الضحك.
تعلمتُ أن الحرية ليست رفاهية، بل هي الهواء الذي يبقيني حية.
وأهم شيء... تعلمتُ أن أغفر. لنفسي أولًا، ثم لمن أخطأوا في حقي... حتى لو كانوا أقرب الناس إليّ.
ساد صمتٌ آخر، لكنه لم يكن ثقيلًا هذه المرة. كان صمتًا يُشبه التنهد الطويل الذي يخرج بعد حملٍ ثقيل.
نظر إليّ جدي لأول مرة منذ دخوله نظرةً طويلة، ليست جامدة هذه المرة. كانت عيناه – تلك العينان اللتان رأيتهما دائمًا كجدارٍ من الحجر – تحملان شيئًا يشبه الاعتراف المكبوت.
— كنتُ أظن أنكِ هربتِ منا... منّي.
— كنتُ أهرب من نفسي يا جدي. ومن خوفي أن أظل أبدًا تلك الفتاة التي لا تجرؤ على قول "لا".
رفع يده ببطء، وضعها على رأسي كما كان يفعل وأنا صغيرة، لكن الحركة كانت أثقل هذه المرة، كأنها تحمل اعتذارًا لم يعتد أن ينطق به لسانُه.
— الرجوع أصعب من الذهاب، أليس كذلك؟
ابتسمتُ رغم الدموع التي ترقرقت في عينيّ.
— نعم... لكنه أصدق.
مدّ أبي يده أخيرًا، وضمّ كتف جدي بلطف. أمي نهضت بهدوء، أعادت ملء الأكواب، وكأن شيئًا عاد إلى مكانه بعد طول انتظار.
لم يعد هناك حاجة لكلماتٍ كثيرة تلك الليلة.
كان الشاي يبرد ببطء، والنعناع يفوح، والصمت الذي كان يفصلنا صار يجمعنا.
وعندما نهض جدي أخيرًا ليغادر، توقف عند الباب، التفت إليّ وقال بصوتٍ خافت، لكنه واضح:
— غدًا... تعالي إلى البيت القديم.
هناك شيء أريد أن أريه لكِ.
شيء كنتُ أحتفظ به لليوم حين تعودين فيه... إن عدتِ.
أومأتُ برأسي، وعيناي تقولان ما لم أستطع قوله:
عدتُ يا جدي.
ولن أرحل ثانيةً إلا إذا أردتَ أنت.
أغلق الباب خلفه بهدوء، وأنا أعرف أن شيئًا ما قد انكسر داخلنا جميعًا... لكنه انكسر ليُعاد بناؤه من جديد، بطريقةٍ أقوى، وأصدق.في اليوم التالي، ذهبتُ إلى البيت القديم كما طلب.
كان الباب يئنّ تحت يدي وأنا أدفعه، ورائحة الرطوبة والخشب العتيق تضرب وجهي كصفعة خفيفة. الجدّ جالسٌ في البهو الصغير، على نفس الكرسي الذي كان يجلس عليه قبل عشر سنوات، كأن الزمن تجمّد هناك. أمامه طاولة صغيرة، وعليها صندوق خشبي قديم مغلق.
لم ينهض ليُرحّب. فقط رفع عينيه وقال بصوتٍ جافّ:
— اجلسي.
جلستُ على الأريكة المقابلة، والمسافة بيننا تبدو أوسع من عرض الغرفة كلها.
فتح الصندوق ببطء، أخرج منه ظرفًا أصفرّ، وصورة قديمة مطوية. وضعهما أمامه دون أن يمدّ يده نحوي.
— هذه كانت أمّك يوم زواجها.
نظرتُ إلى الصورة: أمي شابة، مبتسمة بخجل، وجدي واقفٌ خلفها بثوبٍ رسمي، وجهه جامد كما هو الآن.
— كنتُ أظنّ أنها ستعيش حياةً مستقرة. بيت، أولاد، احترام.
ثم رفع عينيه إليّ فجأة، كأنما يتهمني أنا شخصيًا:
— لكنها أنجبتكِ أنتِ... ثم تركتِ البلاد. هربتِ. مثل كثيراتٍ من بنات جيلكِ. تاركاتٍ الجرح مفتوحًا.
شعرتُ بحرارة تصعد إلى وجهي. لم أهرب. ذهبتُ لأعيش، لأتنفّس، لأجد نفسي بعيدًا عن هذا الصمت الذي يخنق.
— لم أهرب يا جدي. ذهبتُ لأتعلم، لأبني شيئًا...
قاطعني بإشارة يدٍ حادة:
— تتعلمين ماذا؟ أن تتكلّمي بلغة أجنبية وتنسين أصلكِ؟ أن تعيشي وحيدة بلا زوج ولا عائلة؟ أن تعودي بعد سنين وكأن شيئًا لم يكن، وتتوقّعي أن نرحّب بكِ كأنكِ لم تُجرحينا؟
كانت كلماته كالسكاكين، ليست جديدة، لكنها الآن تُقال بصوتٍ مرتفع قليلاً، كأنه يُفرّغ ما كتمه سنوات.
— كلّما سألوني عنكِ، كنتُ أقول: "بنت إبني  في الغربة... تدرس".
كذبتُ عليهم. لأحمي سمعة العائلة. لأحمي أمّك من لسان الناس.
وأنتِ... أنتِ كنتِ تُرسلين صورًا على الفيسبوك، تضحكين مع أصدقاء غرباء، وكأنّا لا نُوجد.
توقّف، تنفّس بعمق، ثم أخرج ورقة أخرى من الصندوق. رسالة قديمة، خطّ يدي أنا، كتبتُها قبل سنوات، ربما في أول سنة هناك. كنتُ أقول فيها: "سأعود قريبًا... لا تقلقوا".
رماها أمامي.
— "قريبًا" استمرّت ست سنوات.
ست سنوات من الصمت. من الخوف كلما رنّ الهاتف أن يكون خبر موت أحدنا وأنتِ بعيدة.
ست سنوات من السؤال: هل تستحقّ هذه البنت كلّ هذا الوجع؟
دمعت عيناي رغمًا عني. لم أبكِ أمامه من قبل. لكن الآن كان الألم مشتركًا، وكأننا ننزف من جرح واحد.
— كنتُ أكرهكِ أحيانًا، قالها بهمسٍ كأنه اعتراف مذنب.
كنتُ أقول في نفسي: لو لم تكن موجودة، لما عانينا كلّ هذا. لكانت أمّكِ مطمئنة، ولكنتُ أنا... فخورًا.
سكتُ طويلاً. ثم قلتُ بصوتٍ مرتجف:
— وأنا أيضًا كنتُ أكرهك أحيانًا.
كنتُ أكره نظرتك التي تقول إنني لستُ كافية. إنني خيبة.
كنتُ أكره صمتك الذي يجعلني أشعر أن وجودي خطأ.
ذهبتُ بعيدًا لأثبت لنفسي أنني لستُ خطأ... لكنني كنتُ أثبت لك أنت أيضًا.
نظر إليّ طويلاً. لم يقل شيئًا. ثم أغلق الصندوق ببطء، كأنه يغلق صفحة.
— خذي هذه الصور والرسائل.
لا أريدها بعد اليوم.
إن أردتِ أن تبقيها، فابقيها. وإن أردتِ أن تحرقيها... فاحرقيها.
لكن لا تعودي تسأليني عن الماضي. الماضي مات.
نهضتُ، أخذتُ الظرف والصورة، وخرجتُ دون كلمة.
في الطريق إلى البيت، شعرتُ أن قدميّ ثقيلتان، وأن قلبي يحمل وزنًا إضافيًا.
لم أبكِ بعد. لكنني عرفتُ أن المعاناة لم تنتهِ بل بدأت تتكشّف طبقاتها.
الجدّ لا يغفر بسهولة. وأنا لا أسامح بسرعة.
لكننا الآن، على الأقل، ننزف معًا... وهذا أفضل من الصمت الذي كان يقتلنا كلّ على حدة.                                 في تلك الليلة، لم أنم.
جلستُ على سرير الطفولة في غرفتي القديمة، أمام الظرف الأصفرّ الذي أعطاني إياه جدي. فتحته بأصابع مرتجفة، وخرجت الصورة أولاً: أمي في يوم زفافها، مبتسمة بتلك الابتسامة التي أعرفها جيدًا، الابتسامة التي تخفي أكثر مما تُظهر. خلفها جدي، شابًّا نسبيًا، لكنه يبدو متصلبًا حتى في تلك اللحظة التي يفترض أن تكون سعيدة.
ثم الرسالة. خطي القديم، مراهق، مملوء بالحماس والوعود:
"سأعود قريبًا... لا تقلقوا. أحبكم."
كم كذبتُ عليهم دون أن أدري. كم كان "قريبًا" بعيدًا.
بكيتُ بهدوء، ليس بكاءً عاليًا، بل بكاءً يُشبه النزيف الداخلي. شعرتُ بالذنب يعصر قلبي: هل كنتُ أنا السبب حقًا في كل هذا الوجع؟ هل كان وجودي خطأً كما قال في نفسه؟ أم أنني كنتُ ضحية صمته الذي جعلني أهرب؟
في الصباح، سمعتُ أمي تتحدث في الهاتف مع أحد الجيران:
"نعم... عادت بنتي. الحمد لله. الجد زارها أمس... آه، كان صعبًا عليه. لكنه لم يقل شيئًا سيئًا هذه المرة."
لم يقل شيئًا سيئًا؟ كلماته كانت أشدّ من السياط. لكن ربما في عالم أمي، الصمت عن الشتيمة يُعدّ رحمة.
ذهبتُ إلى المطبخ، وجدتُ أبي يشرب قهوته وحده. جلس بجانبه دون كلام. بعد دقائق، قال بهدوء:
"جدك... لم يكن دائمًا هكذا. قبل أن تموت جدتك، كان يضحك أكثر. كان يحكي قصصًا. ثم جاءت الحياة بما جاءت به... الفقر، الخوف من الفضيحة، نظرة الناس. صار يظن أن الصمت يحمي."
نظرتُ إليه مستغربة. أبي نادرًا ما يتكلم عن الماضي.
"وأنتِ... عندما ذهبتِ، ظنّ أنه فشل مرة أخرى. فشل في حمايتكِ من 'الغربة' كما فشل في حماية أمكِ من... من أشياء أخرى."
توقف. لم يُكمل. لكنني فهمتُ: هناك جرح قديم في العائلة، جرح لم يُذكر أبدًا، لكنه ينزف في الجميع.
🇩🇿
مرت السنة الأولى بعد عودتي  كأنها اختبار طويل، ثم جاءت السنة الثانية لتثبت أن الاختبار نجح. أصبح المحل الصغير لبيع مواد الأقمشة معروفًا في الحي، بل وفي أحياء مجاورة. لم أصبح تاجرة كبيرة، لكنني أصبحت صاحبة مشروع أعيش منه بكرامة، أساعد أهلي، وأبني مستقبلًا بسيطًا لأخي فراس الذي بدأ يدرس في الجامعة بفضل الدعم المالي الذي أقدمه له. 
في صباح يوم مشمس من أيام الربيع، وقفت أمام المحل، أرتب البضاعة على الرفوف الخارجية. كان الزبائن يمرون، يسلمون عليّ، يتبادلون كلمات عابرة. جاءتني أستاذتي حميدة كعادتها، اشترت بعض الخيوط، ثم جلست على كرسي بلاستيكي وقالت:
"شفتي يا نصيرة؟ اللي قالوا إنك رجعتي فاشلة، الآن يشتروا من عندك. أنتِ أثبتي إن الرجوع مش نهاية، بل بداية."
ابتسمت بهدوء:
"ما أثبتش شيء كبير. بس أثبتت لنفسي إن الإنسان يقدر يقوم تاني، حتى لو سقط مرة."
في تلك الفترة أصبحت أُدعى أحيانًا للحديث في تجمعات نسائية صغيرة في الحي أو في المسجد بعد الصلاة. ما كنتش أبحث عن الشهرة، لكني كنت أشعر بمسؤولية: أن أروي تجربتي لأمنع غيري من الوقوع في نفس الفخ. في إحدى الجلسات جلست أمام عشرين فتاة، وقلت:
"أنا ما جيت أحكي لكم قصة نجاح. جئت أحكي قصة فشل، ثم عودة. البحر أخذ مني سنين، وأعطاني درسًا: الوطن مش مثالي، لكنه الوحيد اللي ينتظرك مهما طال الغياب. إذا كان عندك حلم، حاولي تحققيه هنا أولًا. ابني مشروع صغير، تعلمي حرفة، ساعدي أهلك. الفلوس اللي في أوروبا ما تسواش دموع ماما ولا صمت بابا."
كان بعضهن يستمعن بانتباه، وبعضهن يبتسمن بسخرية خفيفة، لكني ما اهتممتش. كنت أعرف إن الكلمات ما تغيرش الكل، لكنها قد تغير واحدة، وهذا يكفي.
في الدار تغيرت الأمور أيضًا. ماما صارت تبتسم أكثر، تضحك مع فراس، وتحكي للجيران: "بنتي رجعت، وصارت إمرأة الأعمال " أما بابا فقد بدأ يتحدث أكثر؛ يجلس معي في المساء، يسألني عن المحل، يقترح أفكارًا لتوسيعه. ذات ليلة قال لي:
"أنتِ رديتي الاعتبار لنفسك يا بنتي. اللي خسرتيه في الغربة، ربحتيه هنا أضعاف."
نظرت إليه، وقلت:
"ما رديتش الاعتبار لوحدي يا بابا... رديته بفضلكم. أنتم اللي انتظرتوا، سامحتوا، وآمنتوا بيا تاني."
مع الوقت بدأت أفكر في توسيع المشروع: إضافة قسم للديكور المنزلي، أو ربما توظيف فتاة أخرى من الحي لمساعدتي. ما كنتش أحلم بثروة كبيرة، بل بحياة مستقرة، أبني فيها مستقبل أسرة صغيرة يومًا ما.
في يوم عادي جاءت كوثر – البنت اللي كانت تفكر في الحرقة – إلى المحل. قالت لي:
"يا ختي نصيرة... ما روحتش. سمعت كلامك، وبديت نتعلم في ورشة خياطة. صعب، لكن أحسن من الانتظار في البحر."
ضحكت وضربت كتفها بحنان:
"هذا هو الطريق يا ختي. ابقي، وابني. الوطن يحتاجك أكثر من أي مكان آخر."
في تلك اللحظة شعرت أن الدائرة اكتملت. الرحلة اللي بدات باليأس انتهت بالأمل الواقعي. ما عدتش أندم على ما مضى؛ صار أراه جزءًا مني، درس قاسي لكنه ضروري. كنت أعرف إن الحياة مش مثالية، لكنها تستحق المحاولة، خاصة على أرض الآباء والأجداد.
في ليلة هادئة وقفت على سطح الدار، نظرت إلى الجبل البعيد المغطى بظلام خفيف، ورائحة التربة السوداء تملأ الهواء. همست لنفسي:
"رجعت يا وطني... وراح نبقى.".                           مرّت ثلاث سنوات على عودتي، وكأن الزمن قرر أخيرًا أن يهدأ بعد كل العواصف.
في قرية سيدي مخلوف لم تعد الأيام تركض كما كانت تفعل في داخلي… بل صارت تنساب بإيقاعٍ هادئ، يشبه جريان جدول صغير يعرف طريقه جيدًا.
كنت أفتح محلي مع أول ضوء، أرفع الستار الحديدي بيدٍ ثابتة، وأتنفس هواء الصباح الممتزج برائحة الخبز الطازج من المخبزة القريبة. لم يعد ذلك المحل الصغير مجرد مساحة لبيع الأقمشة ولوازم الخياطة؛ لقد أصبح ثمرة صبر، ومختبر أحلام، ومدرسة حياة.
كبر المكان… أو ربما كبرت أنا.
أضفتُ قسمًا جديدًا للإكسسوارات والأدوات اليدوية: أزرار بألوان زاهية، خرز لامع، شرائط حريرية، أطقم تطريز، ومستلزمات أشغال يدوية كانت تجذب الفتيات الصغيرات والنساء الكبيرات على حد سواء. كنت أرتب البضائع بعناية، أضع كل لون بجانب ما يكمله، وكأنني أرتب لوحة فنية لا رفوف متجر.
الأهم من ذلك أنني لم أعد أعمل وحدي.
وظفتُ شابين من أبناء الحي، كانا يبحثان عن فرصة تثبت أقدامهما. أحدهما بارع في الحساب والتنظيم، والآخر يملك ذوقًا جميلًا في تنسيق الأقمشة وعرضها. لم أتعامل معهما كموظفين فقط، بل كشريكين في الحلم. كنت أقول لهما دائمًا:
"هذا المكان ليس مشروعًا لي وحدي… هو مشروعنا جميعًا."
تعلمت خلال تلك السنوات دروسًا لم أجدها في أي كتاب.
تعلمت أن التجارة ليست أرقامًا فقط، بل ثقة.
وأن الربح الحقيقي ليس في المال وحده، بل في السمعة الطيبة.
لم أعد أَعِدُ زبونة بموعد تسليم إن لم أكن واثقة من قدرتي عليه.
لم أساوم على جودة القماش من أجل هامش ربح أكبر.
كنت أستقبل الناس بابتسامة متزنة، لا مبالغ فيها ولا باردة، ابتسامة تقول: "أهلاً بك… أنت في مكان آمن."
في الأيام الصعبة — حين يقل البيع أو تتراكم المصاريف — كنت أذكّر نفسي أن الاستقرار لا يأتي دفعة واحدة، بل يُبنى مثلما تُبنى الغرزة فوق الأخرى. غرزة صغيرة… ثم أخرى… حتى يكتمل الثوب.
صار المحل ملتقى نساء الحي.
إحداهن تأتي لتشتري قماشًا لعرس ابنتها، وأخرى لتخيط ستارة جديدة، وثالثة لتتعلم أولى غرز التطريز. أحيانًا يتحول المكان إلى مجلس صغير، نحتسي فيه القهوة، ونتبادل الحكايات، ونضحك على تفاصيل الحياة البسيطة.
كنت أراقب ذلك كله بقلب ممتن.
ثلاث سنوات مضت…
لم تعد العودة مجرد قرار نجاة من الغربة، بل أصبحت بداية انتماء حقيقي. لم أعد أبحث عن فرصة في مكان بعيد، بل صرت أصنع الفرصة هنا، في هذه القرية التي شهدت تعثري ونهوضي.
في المساء، حين أغلق المحل، أنظر إلى اللافتة المعلقة فوق الباب، وأبتسم.
لم يكن النجاح صاخبًا، ولم يكن سريعًا… لكنه كان صادقًا.
وأدركت أن الطمأنينة لا تأتي حين تصبح الحياة كاملة،
بل حين تتصالح مع خطواتها الصغيرة،
وتثق أن كل يوم تعمل فيه بإخلاص هو انتصار هادئ… لا يراه الجميع، لكنه يغيّرك من الداخل.                           بعد أشهرٍ قليلة، جاءنا الخبر كصدمةٍ هادئة: جدي سقط مريضًا. لم يكن المرض فجائيًا تمامًا، لكنه جاء هذه المرة أشدّ مما اعتدناه. ضعف جسده الذي طالما بدا صلبًا، وصارت عصاه لا تكفي لحمل ثقله.
عندما أخبرنا أحد الأقارب، لم يتردد أبي لحظة.
قال بهدوء حاسم: — هو أبي… وسأكون معه.
لم أحتمل البقاء بعيدًا عنه.
في اليوم التالي، نظرتُ إلى أبي وقلت بحزمٍ هادئ: — لن أستطيع الانتظار. دعنا نذهب إليه… حتى لو قالوا إنه يحتاج إلى راحة، وجودنا لن يؤذيه.
نظر إليّ طويلًا، ثم أومأ برأسه. لم يكن بحاجة إلى إقناعٍ كبير؛ كان قلبه هناك منذ اللحظة الأولى.
انتقلنا إلى بيته بعد خروجه من المستشفى. كانت خطواته بطيئة، وركبته ملفوفة بضمادٍ أبيض، كأن الزمن ترك توقيعه الواضح عليه. الرجل الذي كان يمشي بثباتٍ صار يحتاج إلى كتفٍ يستند إليه.
وكان ذلك الكتف… أبي.
رأيتُ أبي يمسك بذراعه برفق، يقوده خطوةً خطوة، كأنه يخشى أن يتعثر الألم قبل الجسد. لم أره يومًا بهذا الصبر، بهذا الانحناء المحبّ.
هيّأنا له غرفته قرب النافذة، حيث يدخل الضوء صباحًا. كنت أرتّب الوسائد، وأضع الأدوية على الطاولة الصغيرة، وأتأكد أن الماء قريب من يده.                                        كنت أراقب المشهد وكأن الزمن يعيد ترتيب الأدوار: الرجل الذي كان صوته يأمر، صار صوته واهنًا؛ والابن الذي كان ينحني احترامًا، صار هو السند.
كنت أرافق أبي في رعايته. أعدّ له الدواء، أساعده على الجلوس، أغيّر له وسادته حين يتعب. في البداية، كان يرفض أن ألمسه.
قال ذات مرة بصوتٍ متقطع: — لا أريد خدمتك.
أجبته بهدوء: — أنا لا أخدمك… أنا بجانبك.
كان المرض يكشف أشياء لم نرها من قبل. لم يعد ذاك الرجل الذي يملأ المكان حضوره الصارم. صار ضعيفًا، متعبًا، وأحيانًا خائفًا من الليل.
أما الصدمة الأكبر… فكانت حين اختارت زوجته أن تغادر.
لم تتحمل مشهد المرض، ولا مسؤولية العناية الطويلة. قالت ببرودٍ إنها “لا تستطيع أن تعيش ممرضة”، وجمعت أغراضها، وذهبت لتبدأ حياةً أخرى، كأن السنوات التي عاشتها معه صفحة أغلقت بلا رجعة.
رأيت في عينيه انكسارًا لم أرَه من قبل.
لم يكن ألم الجسد هو الأقسى… بل ألم التخلي.
في إحدى الليالي، بينما كنت أساعده على شرب الماء، أمسك بيدي فجأة. كانت يده ترتجف.
قال بصوتٍ خافت: — الدنيا لا تبقى لأحد.
لم أعرف إن كان يحدّثني أم يحدّث نفسه.
أبي كان يسهر إلى جواره، يوقظه للدواء، يتحمل تذمره، ويصبر على تقلب مزاجه. لم يذكّره يومًا بالماضي، ولم يعاتبه على القسوة. كان يفعل ذلك بصمتٍ يشبه الوفاء النادر.
وذات مساء، سمعته يقول لأبي: — أتعبتك.
أجاب أبي بابتسامة خفيفة: — كما تعبتَ لأجلي يومًا.
لم أكن أعلم إن كان ذلك صحيحًا تمامًا، لكنني فهمت أن أبي اختار أن يتذكر الخير، لا الجراح.
أما أنا… فكنت أعيش صراعًا داخليًا غريبًا.
هذا الرجل الذي كان يومًا مصدر خوفي، صار الآن يحتاجني. هذا الصوت الذي كان يعلو فوق صوتي، صار بالكاد يُسمع.
وفي ليلةٍ طويلة، حين اشتد عليه الألم، جلست قربه أقرأ له بصوتٍ هادئ. لم يعترض. لم ينتقد. فقط أغمض عينيه.
بعد أن انتهيت، فتحهما قليلًا وقال: — كنتُ قاسيًا عليكِ.
توقفت أنفاسي.
لم تكن جملة كاملة، ولم يتبعها اعتذار صريح، لكنها كانت اعترافًا.
ابتسمت بخفة وقلت: — تعلمتُ الكثير.
نظر إليّ طويلًا، وكأن المرض أزاح عنه شيئًا من صلابته القديمة.
أدركتُ حينها أن الحياة تدور، وأن القسوة أحيانًا تخفي خوفًا، 
صار بيننا صمت مختلف… صمت يحمل مصالحة متأخرة.
وفي كل مرة كنت أساعده على النهوض، كنت أشعر أنني لا أرفع جسده فقط… بل أرفع عن قلبي ثقلاشتدّ المرض شيئًا فشيئًا، وصار البيت يعيش على إيقاع أنفاسه المتقطعة.
لم يعد جدي ينهض من فراشه إلا بمساعدة أبي، ولم تعد عيناه الحادتان قادرتين على التحديق كما في السابق. صار ينظر إلى السقف طويلًا، كأنه يراجع شريطًا طويلًا من العمر.
أما أبي… فقد تغيّر كليًا.
كان يستيقظ قبل الفجر ليتفقد حرارته، يُحضّر له الدواء، ويجلس عند قدميه ساعاتٍ دون تذمّر. أحيانًا كنت أراه يغفو على الكرسي بجانبه، ورأسه مائل، ويده ما زالت ممسكة بيد أبيه.
في تلك اللحظات، كنت أفهم معنى البرّ الحقيقي.
لم يكن برًّا مشروطًا بالحب، ولا متوقفًا على اللين، بل كان وفاءً يتجاوز الجراح.
أما أنا، فصرت أقترب من جدي أكثر.
كنت أقرأ له، أُحدثه عن محلي  في الحي، عن بنات الحي يأتون يسألونني عن الحياة في أوربا وأقول لهم أبقوا في وطنكم هو ملاذنا الوحيد، عن أحلامي الصغيرة التي بدأت تتشكل بهدوء.
لم يكن يعلّق كثيرًا، لكنه كان يستمع.
وذات مساء، حين كان أبي في الخارج يشتري الدواء، التفت إليّ جدي وقال بصوتٍ متعب:
— هل ما زلتِ غاضبة مني؟
سؤاله أربكني.
جلستُ قربه وقلت بهدوء: — كنتُ متألمة… لا غاضبة.
أغمض عينيه لحظة، ثم قال: — ظننتُ أن الشدة تحميكم… كما حمتنا.
كانت تلك أول مرة يفتح فيها باب الماضي.
أدركتُ أنه لم يكن يرى نفسه ظالمًا، بل حارسًا يخاف على من يحب. لكنه لم يعرف طريقةً أخرى غير الصرامة.
قلت له: —  أنت محق ياجدي يجب أن نبني وطننا الذي أنبتنا علي ترابه..
فقط دمعت عيناه.
وفي الأيام التالية، صار يسألني عن تفاصيل يومي. يسأل أبي إن كنتُ تعبت. يسأل أمي إن كنتُ أكلت.
كانت أفعاله صغيرة، لكنها كانت تعويضًا متأخرًا.
أما زوجته التي رحلت، فلم تعد تسأل عنه. وصلنا خبر أنها استقرت في مدينة أخرى، وبدأت حياةً جديدة. لم يذكرها جدي مرةً بسوء، لكنه حين يسمع اسمها، يشيح بوجهه نحو النافذة.
كان ألم التخلي واضحًا في صمته.
وفي ليلةٍ اشتد فيها عليه التعب، أمسك بيد أبي وقال:
— سامحني إن قصّرت.
لم أفهم تمامًا ما الذي قصده، لكن أبي بكى لأول مرة أمامه.
قال له: — أنت أبي… وهذا يكفي.
شعرتُ أن دائرةً طويلة توشك أن تُغلق.
لم يعد بيتنا ساحة صراع، بل صار غرفة انتظار هادئة.
وفي صباحٍ باكر، حين تسلل الضوء من النافذة، كان جدي مستلقيًا بوجهٍ أكثر هدوءًا من أي وقت مضى.
لم يكن الألم واضحًا على ملامحه.
كأنه أخيرًا… وضع عصاه جانبًا، وأراح قلبه من ثقل السنين.
وقفتُ قربه، وشعرتُ أنني لا أودّعه فقط، بل أودّع سنواتٍ من الخوف، وأيامًا من القسوة، وصراعًا شكّلني كما لم يشكّلني شيء آخر.
أبي كان ممسكًا بيده في كل اللحظة.                           في ليلة شتوية قارسة البرد في أحد أحياء قرية سيدي مخلوف، كان جدي يرقد على فراشه المتواضع، وجهه شاحب من المرض، لكن عينيه لا تزالان تحتفظان ببريق الذكريات التي لا تموت. الغرفة مضاءة بمصباح كيروسين يتراقص لهبه مع نسمات الهواء الباردة المتسللة من الشقوق. رائحة الأعشاب الطبية تمتزج برائحة الخشب المحروق في المدفأة الصغيرة، وصوت أنفاس جدي الثقيلة يملأ المكان.
دخل عمي عمار، أحد كبار القرية واحترامهم، رجل في الثمانينات، لحيته البيضاء تخفي ندوب السنين والمعارك. حمل معه دفء الأيام الخوالي وثقل التضحيات. جلس بجانبه في الفراش، وضع يده على كتف جدي بلطف، وبدأ الحديث يتدفق كالنبع الذي طال انتظاره بعد جفاف طويل.         الجدي: يا الحاج عمار، والله البارح شفت برنامج على التلفزة يحكي على الثورة، رجّعني للأيام القديمة. نتذكّر واش كان يصرا في 54 و55؟ الله يرحم اللي راحوا.
الحاج عمار: آواه يا الحاج الطاهر، كيفاش ننساهم؟ أنا كنت في الجبل مع الإخوة، نعيش في الكهوف، نتحرّك بالليل، والنهار ندفن السلاح تحت التراب. تذكّر يوم الفاتح نوفمبر؟ كل واحد فينا قال: "هذي بداية النهاية للاستعمار!"
الجدي: آيه والله، أنا كنت في القرية، نسمع صوت جمال عبد الناصر في الإذاعة المصرية: "الجزائر ليست وحدها". كان يعطينا قوة. تذكّر يوم جاو الجنود الفرنسيين يفتّشوا الدّار؟ أمّي – الله يرحمها – خبّات الخبز والزيت تحت الفراش، وقالتلهم "ما عندناش والو" وهي ترجف.
الحاج عمار: رحمها الله... عندي صاحب اسمو قويدر، شاب 18 سنة، كان يجيب الماكلة للجماعة. رجع مرة وقالي: "يا الحاج، شفت طيّارة تلقي النابالم على القرية، النار تاكل كل حاجة". بكى يا خويا زي الطفل. قلتله: "اصبر، الشهادة قريبة". بعد أسبوعين استشهد... الله يرحمو.                الجدي : يا الحاج عمار، بعد ما حكينا على الأيام الأولى، خلينا نرجعو للمعارك الكبار اللي عشناها. أنا نسالك على جبل بوكحيل... والله كانت ملحمة! تذكّر يوم 17 و18 سبتمبر 61؟ أنا كنت في المنطقة الثالثة، ناحية ثانية، مع الإخوة في الكرمة وجريبيع. الفرنسيين جابو قوات ضخمة، طيارات ومدافع وجنود من كل حتة، يبغيو يخلّصو منّا قبل المفاوضات. بس إحنا، بالله وبالإيمان، صمدنا 48 ساعة كاملة!
الحاج عمار: آواه يا سي طاهر، جبل بوكحيل كان حصن طبيعي، صخور وشعاب عميقة، ما يقدرش الطيران يضربنا بسهولة. أنا كنت مع واحد في جريبيع، نستعمل الكراسي اللي في الجبل باش نتحرّكو من مكان لمكان. الفرنسيين حشدو آلاف الجنود، مدعّمين بالحلف الأطلسي، يقولو راهم يفصلو الصحرا عن الشمال. بس إحنا لقّناهم درس! أسقطنا طيارات – يقولو 3 – وقتلنا مئات منهم، وخرجنا منها منتصرين. الله يرحم الشهداء اللي وقعو هناك، كانو يغنّيو "موطني" وهم يضربو.
الجدي : صح، والعقيد محمد شعباني – الله يرحمو – كان يقودنا بذكاء. التضاريس ساعدتنا، الجبل كان يحمينا من القصف الشديد. تذكّر يوم الثاني، لما بداو يتقدّمو بريًا، رجالنا صبرو وصدّوهم. كانت معركة أفشلت مخططات ديغول في فصل الصحرا. بعداها الناس في الجزائر كلها فرحت، وقالو: "الصحرا جزائرية وتبقى جزائرية!"
الحاج عمار (يتنهد بحزن): آيه... بس في نفس المنطقة، في جبل سيدي ثامر كانت كارثة أخرى. يوم 28 مارس 1959، لما استشهد سي عميروش وسي الحواس. أنا ما كنتش موجود بالضبط، بس سمعت الرواية من الإخوة اللي نجاو. القائدين كانو في طريقهم لاجتماع مهم، وصلو للجبل مع الفجر، المنطقة جرداء، ما فيهاش غطاء كبير. الفرنسيين اكتشفوهم، أرسلو أسراب طيارات تقصف بدون رحمة، وبعدين المدفعية والجنود البريين حاصروهم.
الجدي: الله يرحمهم... كانو يقاتلو بشراسة، أسقطو طيارتين، وقتلو عدد كبير من الجنود، بس العدو كان أكثر عددًا وعتاد. استشهدو العقيدين مع أغلب القيادة – يقولو قرابة 48 مجاهد. الخبر وصلنا في الجبل، بكينا زي الأطفال. سي عميروش كان رمز الشجاعة، سي الحواس كمان... راحو شهداء باش تبقى الثورة قوية.                                              الجدي (بصوت مخنوق شوية، يمسح عينيه بكم قميصه): يا الحاج عمار، بعد ما حكينا على بوكحيل وثامر... خليني نحكيلك على اللي وقع لي شخصيًا. كان في 1960 أو 61، وقتها كنا في المنطقة الثالثة قرب بوكحيل، نتحرّك بين الكرمة وجريبيع. عشنا في خيمة صغيرة تحت الصخور، نستعملها للراحة والتخزين – فيها الماكلة والسلاح والجرحى اللي نداويهم. يوم من الأيام، الفجر ما طلعش بعد، سمعنا صوت الطيارات يقرب... طائراتهم كانت تحوم زي النسور فوق الجبل.
الحاج عمار (يهز راسو بحزن عميق): آواه يا خويا... النابالم. الله يلعن اللي داروه. كانوا يرموه من فوق، يحرق كل شيء، حتى الحجر يذوب، والريحة تبقى أيام.
الجدي: آيه والله. الطائرة نزلت منخفضة، رمّت قنابل النابالم مباشرة على الخيمة. في ثواني، الخيمة كلها صارت نار! الله يرحم اللي كان داخل... كان معايا ثلاثة إخوة، واحد منهم جريح ما قدرش يهرب. حرقوهم حيين، والنار كانت تلتصق بالجسم وما تنطفي – لا بالماء ولا بالتراب، تستمر تحرق. أنا كنت خارج شوية، نراقب، لما شفت اللهب طلع عالي، جريت نحاول نطفيها بالتراب، بس ما نفعتش. خسرت الخيمة، خسرت الزاد والسلاح، وخسرت إخوان... الله يرحمهم، استشهدوا في الحال، والله يجعلهم في عليين.
الحاج عمار: رحم الله الشهداء... أنا سمعت الرواية من إخوان في الولاية السادسة. في معارك بوكحيل، الفرنسيين كانوا يقصفوا بالنابالم ساعات طويلة، يحرقوا الشعاب والكهوف، يبغيو يخرجونا من المخابئ. حتى في جبل ثامر، لما استشهد سي عميروش وسي الحواس، الطيارات كانت ترمي النابالم بدون توقف، تحرق كل شيء حي. كانوا يقولو "نحرق الأرض باش نطفي الثورة"، بس الثورة ما طفتش، زادت نارها.
الجدي: صح، يا خويا. بعد ما حرقولي الخيمة، بقيت ننام تحت الصخور بدون غطاء، نتحمّل البرد والجوع، بس الإيمان كان يدفينا. الفرنسيين فكرو يخوفونا، يحرقوا بيوتنا وخيامنا باش نستسلم، لكن كل حرقة كانت تزيدنا عزيمة. تذكّر، بعد بوكحيل، الناس في القرى انضمو أكثر للثورة، قالو: "إذا حرقوا الخيام، نبنيو الجزائر حرة". الله يبارك في اللي صبرو.
الحاج عمار: آمين. النابالم حرق الجسم، لكن ما قدرش يحرق الروح. الشهداء اللي راحوا في النار، راهم اليوم في جنة الخلد، وإحنا نحكي قصتهم للصغار باش ما ينساوش. الله يرحم اللي استشهدوا، ويجعل دمهم نورًا للجزائر.
الجدي (يتنهد ويبتسم بحزن): آيه... يالله، نسخّن الشاي، ونحكيو على اللي نجاو من النار، راهو فيهم قصص كثير. الثورة ما خلصتش بالنار، خلصت بالنصر.                 
الجدي (بصوت منخفض، يهز راسو بحزن عميق، عينيه تبرق بالدموع المكبوتة): يا الحاج عمار، بعد الخيمة والناس اللي حرقوهم... خليني نحكيلك على اللي داروه بالأغنام. كانت الأغنام ديالنا، قطيع كبير، فوق 200 راس، نربيهم في الجبل قرب بوكحيل، يعيشوا من الكلأ والماء اللي في الشعاب. كانوا رزقنا، لحم ولبن وحليب للعيال، وكمان يساعدونا نتحرّكو في الثورة، ننقل عليهم الزاد والسلاح أحيانًا.
الحاج عمار (يتنهد بعمق): آواه يا سي طاهر... الأغنام كانت الخط الخلفي للثورة. الفرنسيين عارفين هذا، يبغيو يضربوا الاقتصاد الريفي، يجوعونا باش نستسلم.
الجدي : آيه والله. يوم من الأيام، في 60 أو 61، وقت القصف الشديد على المنطقة، طائراتهم جات منخفضة، رمّت النابالم على الوادي اللي نرعى فيه الأغنام. النار طلعت فجأة، زي جهنم! الأغنام بدات تصرخ وتجري في كل حتة، اللي يحترق يتدحرج على الأرض، الصوف يلتصق بالحجر، ريحة الشعر المحروق واللحم تملأ الوادي... الله يستر. خسرنا أكثر من نص القطيع في ساعة واحدة. الباقي هرب في الجبل، ما قدرناش نجمّعوهم، بعضهم مات من الجوع بعدين. كان منظر يقطّع القلب، الأغنام تحترق حية، والعيال يبكيو من بعيد وهم يشوفو رزقهم يتحرق.
الحاج عمار: رحم الله اللي راح... أنا سمعت روايات مشابهة في جبل ثامر والأوراس. الفرنسيين كانوا يقصفوا بالنابالم الغابات والوديان باش يحرقوا المخابئ، وفي الوقت نفسه يحرقوا الماشية والمحاصيل. كان هدفهم يقولو: "إذا ما عندكم زاد ولا ماشية، الثورة تموت". في بوكحيل، يقولو حرقوا آلاف الرؤوس من الأغنام والماعز، والناس اضطرو يأكلوا جذور الأشجار أحيانًا. الله يلعن اللي داروه، كانوا يبغيو يمحوا الحياة من الجبل.
الجدي : صح،  يا خويا. بعد الحرقة دي، بقينا نعتمدو على اللي يجيبوه الإخوة من القرى اللي بعيدة، أو نصطادو في الجبل. بس الجوع كان قاسي، والعيال نحفوا. لكن والله، هذا زادنا عزيمة. الناس قالو: "إذا حرقوا الأغنام، نبقى نحاربو حتى آخر رمق". الشهداء اللي راحوا مع الأغنام في النار، راهم في الجنة، والثورة انتصرت رغم كل شيء.
الحاج عمار: آمين يا رب. النابالم حرق الجسم والماشية، لكن ما قدرش يحرق الإرادة. اليوم الشباب يشوفو الجزائر حرة، ما يعرفوش إن الثمن كان حرق الأغنام والخيام والناس. لازم نحكيلهم، يا سي طاهر، باش يقدّرو النعمة.
الجدي  (يبتسم بحزن ويرفع الكأس): آيه... الله يرحم الشهداء، ويبارك في اللي بقى. يالله، نسخّن الشاي، ونكملو... الذكريات ما تخلصش.
(يصمتان لحظة، ينظران إلى بعضهما بعينين مليئتين بالألم والفخر، والريح تهب خارج الدار تحمل ريحة الماضي المحروق).                                                       ثم أضاف أبي ، وهو ينظر إليا بعينين تلمعان: "لكن هناك قصة أخرى لا تُنسى... خيمة عمتي زخروفة. في تلك الليلة المرعبة نفسها، كانت العمة زخروفة في خيمتها مع أطفالها. جاء الجنود، أحرقوا الخيام المجاورة، والنار تقترب. لكن، بفضل الله، نجت خيمتها. ربما لأن الريح غيرت اتجاهها فجأة، لأن يد الرحمن حالت دون الوصول إليها. خرجت زخروفة تحمل طفلها الأصغر، ونجت بأعجوبة. من يومها، صارت تُروى قصتها كدليل على أن في وسط الظلم هناك دائماً رحمة."
ظل الجميع صامتاً لحظات. كان الهدوء يغمر الغرفة، إلا من صوت أنفاس جدي الثقيلة. ثم قال عمي عمار وهو يضع يده على كتف أبي: "هذه الذكريات ليست مجرد حكايات... هي دماؤنا وأرضنا وكرامتنا. احفظها يا ولدي، ونقلها لمن بعدك، حتى لا ينسى أحد يوماً ما دفعناه ثمن الحرية.".             في تلك الليلة الدافئة في غرفة الجد بقرية  الواد البارد، بعد أن انتهت رواية الجبال والشهداء الرجال، ساد صمت قصير. ثم رفع أبي  رأسه وقال بصوت هادئ مليء بالفخر: "واحكوا لي عن المجاهدات يا الشيخ*لجدي*... عن النساء اللواتي حملن السلاح والألم مع الرجال، وكنّ سندًا للثورة كلها."
نظر الجد إلى سي عمار، وابتسم ابتسامة حزينة، ثم بدأ يروي بصوته الخشن:
"يا ولدي، المجاهدات... هنّ الروح في الثورة. ما كانت الثورة لتستمر بدونهن. كنّ يخفين المجاهدين في بيوتهن، ينقلن السلاح تحت الحجاب أو في سلال الخبز، يعالجن الجرحى في الكهوف والمغارات، ويزرعون القنابل في قلب العاصمة. في سطيف وما حولها، كانت نساؤنا أسودًا في الجبال، وأمهات يضحين بأبنائهن دون تردد.
أذكر يمينة شراد، بنت بلير بحي سطيف، درست التمريض في أول دفعة مع الدكتور سماتي سنة 1947، هربت الأدوية من مستشفى سطيف، وعالجت الجرحى سرًا في الجبال ست سنوات كاملة، ثم صمتت 55 سنة عن تضحياتها. ومليكة قايد، من خراطة، كانت تهرب الأدوية من المستشفى إلى الجبال، تعالج المجاهدين والجرحى، واستشهدت في 1958 في جبال البويرة بعد قصف وحشي.
لكن الأشهر كنّ 'الجميلات الثلاث' في معركة الجزائر، ومعهن حسيبة بن بوعلي. حسيبة، فتاة 19 سنة من الشلف، تركت الرفاهية وحملت القنابل، وقالت لوالديها: 'إن متُّ فسأموت سعيدة'. استشهدت في 8 أكتوبر 1957 تحت ركام القصبة. جميلة بوحيرد من القصبة، اعتُقلت وتعذبت، لكن صمودها أثار العالم. وجميلة بوباشا وجميلة بوعزة كنّ يخترقن الحواجز ببراءة مظهرهن، حتى قال ماسو إن المرأة الجزائرية شكلت 'شبكة حقيقية' أرعبت الاحتلال.
في منطقتنا بسطيف، كانت عائشة باية جاب الله تسخّر منزلها ملجأً للمجاهدين والجرحى، توفر الأدوية وتنسق سرًا مع الأطباء. وفاطمة لوصيف 'عيدة'، القناصة التي حاربت 15 سنة مع زوجها قوزير في الأوراس وبوكحيل، فقدت زوجها شهيدًا، وعاشت صعوبات بعد الاستقلال. كنّ يحملن السلاح، يقاتلن، يعددن الطعام، يربين الأطفال على حب الوطن، ويتحملن التعذيب دون كلمة.                             
ساد الصمت مرة أخرى، صمت إجلال وفخر. نظر الجد إلى السماء من النافذة، حيث تلوح الجبال، وقال: "الثورة صنعتها النساء بقدر ما صنعتها الرجال. احكوا للصغار عنهن، عشان يعرفوا إن الحرية جاءت بدماء الجميع."
رحم الله المجاهدات والشهيدات، وعاشت الجزائر حرة أبية بفضلهن. 🇩🇿✊.                                              في تلك الليلة الشتوية الباردة قرية الواد البارد، وبينما كانت الذكريات تملأ الغرفة كالدخان المنبعث من المدفأة الصغيرة، وبعد أن روى جدي وعمي عمار قصص جميلة بوحيرد ووريدة مداد بكل تفاصيلها المؤثرة، ساد صمت عميق للحظات.
كان جدي ينظر إلى السقف، عيناه المتعبتان تلمعان بريقاً غريباً، مزيجاً من الحنين والأمل والقلق. ثم التفت إليا ببطء – أنتِ نصيرة هنا ، كنت  أجلس قرب الفراش، صامتة طوال السهرة، أستمع وأحفظ كل كلمة – ومد يده المهتزة قليلاً نحوي، فأمسكتِ بها بلطف.في غرفة الجد المتواضعة بقرية سيدي مخلوف، حيث يتسلل نسيم الجبال البارد عبر النوافذ الخشبية العتيقة، كان جالساعلى فراشه البالي، وجهه المجعد يحمل آثار سنوات من الكفاح والصبر. كانت عيناه تلمعان بحنان عميق ممزوج بالألم، وهو ينظر إليا – يا نصيرة – عدتي إلى الوطن بعد غياب طويل.
اقتربتِ منه بخطوات هادئة، وقلبي يخفق خوفًا من نظرته التي أعرفها جيدًا، فهو الذي شهد على تضحيات الثورة، ويعرف معنى الوفاء للوطن.
جلس الجد مستقيمًا قدر استطاعته، ثم قال بصوت خشن : "يا بنيتي نصيرة، لماذا هربتِ من وطنك؟ هذا البلد الذي سقط فيه مليون ونصف المليون شهيد، دماؤهم روت أرضه حتى أنبتت حرية. ألم تسمعي بجميلة بوحيرد التي حملت القنابل في حقيبتها وزرعتها في قلب العاصمة، وصمدت تحت التعذيب الوحشي دون أن تنطق بكلمة تخون الثورة؟ ألم تعرفي وريدة مداد، الفتاة الشابة التي ولدت في 18 أوت 1938  والتحقت بالثورة في سن السادسة عشرة، وعملت فدائية في العاصمة، أرعبت الجنود الفرنسيين بعملياتها الجريئة، حتى أُلقي القبض عليها في فبراير 1957، ونُقلت إلى مركز التعذيب في مدرسة ساروي، حيث تعرضت لأبشع أنواع العذاب، لكنها لم تنطق بحرف واحد. يئسوا منها، فرموها من نافذة الطابق الثاني في ليلة 2 أوت 1957، بأمر من مسؤوليهم، ليُقال إنها انتحرت، ودُفنت سرًا في القطار ليخفوا آثار التعذيب. كانت من أوائل الشهيدات في معركة الجزائر، رمز للصمود والتضحية في سن مبكرة."
أكمل الجدي. وقد ارتفع صوته قليلاً بحماس: "أريدكِ أن تكوني مثلهن، يا بنيتي. أريدكِ أن تكوني أمثال جميلة بوحيرد التي أصبحت رمزًا عالميًا للمقاومة، ووريدة مداد التي ضحت بصغر سنها من أجل حرية الوطن. الجزائر لم تبنى بدم الرجال وحدهم، بل بدماء النساء أيضًا، اللواتي حملن الأعباء والأسرار والألم، وصمدن أمام التعذيب والموت دون تردد."".                                                      رفعت عينيا إليه، وشعرتِ بدموع حارة تترقرق. كان صوته يصل إلى أعماقكي، يوقظ شيئاً كان نائماً منذ سنين. فتحدثت ، بصوت مرتجف في البداية ثم أصبح أكثر ثباتاً:                                                 جدي... أعدك.
سأكون مخلصة لوطني إلى آخر دقيقة من عمري.
وأنا آسفة... آسفة جداً على ما فعلته سابقاً، على هروبي من أرض الوطن.
أنت كنت محقاً، وأنا أدرك ذلك الآن.
سأظل وفية لهذا التراب، وسأدافع عنه بكل ما أملك، ولو بكلمة واحدة في وجه من يسيء إليه.
لن أسمح بعد اليوم أن يُهان اسم الجزائر أمامي دون أن أقف وأقول كلمتي.
سأكون مثل جميلة التي صمدت تحت التعذيب، ومثل وريدة التي أعطت حياتها في التاسعة عشرة... لستُ أبحث عن الشهادة، لكني أبحث عن أن أكون جديرة بتضحياتهن."
نظر إليا جدي طويلاً، ثم ابتسم ابتسامة خفيفة، أول ابتسامة حقيقية في تلك الليلة. ضغط على يدكِ برفق وقال:
"هذا يكفيني يا بنتي.
هذا يكفي لأموت مطمئناً.
الثورة لم تنتهِ في 1962... الثورة تتجدد في كل قلب يرفض الذل، وفي كل لسان يدافع عن الحق.
أنتِ الآن جزء منها."
جلس عمار صامتاً، ينظر إلينا بعينين دامعتين، ثم قال بهمس:
"بارك الله فيكِ يا نصيرة. الوطن يحتاج إلى بنات مثلكِ أكثر من أي وقت مضى.".                                           ساد الصمت لحظة، ثم نهض الجدّ ببطء، نظر إلى صورة الشهداء المعلقة على الجدار، وقال: "حفظ الله جميلة بوحيرد  ورحم الله وريدة مداد وكل الشهيدات، وأدام الله على الجزائر حريتها وكرامتها. وحفظ الله جيشها وشعبها 
ظل الهدوء يغمر الغرفة، لكن هذه المرة لم يكن صمت الحزن... بل صمت العهد الجديد.
نار المدفأة كانت لا تزال تتراقص، وكأنها تشهد على ميلاد وعد جديد: وعد حفيدة قررت أن تعود إلى جذورها، ليس بالجسد فقط، بل بالروح والضمير والكلمة.
ومن تلك الليلة، حملتِ في قلبي اسمي جميلة ووريدة، ليس كأيقونات بعيدة، بل كأخوات في الدرب، يذكرأنني  دائماً أن المرأة الجزائرية لا تنكسر، وأن الوطن – مهما طال الغياب – يبقى في الدم والوجدان.                                     في تلك الليلة، كان السكون أعمق من كل ليلة سبقتها. بعد حديثه الطويل مع عمي عمار عن الجبال والثورة والرجال الذين مضوا، بدا جدي متعبًا… لكنه كان مطمئنًا على غير عادته، كأن قلبه أنهى شيئًا كان يؤرقه.
قبل الفجر بقليل، استيقظتُ على عادةٍ لم تنقطع منذ مرضه: أن أوقظه لصلاة الفجر. توضأتُ، ومررتُ بالممر الضيق المؤدي إلى غرفته. كان البيت غارقًا في ظلمة شفافة، والهواء باردًا كأن الليل لم يرد أن ينصرف.
دفعتُ الباب برفق.
“جدي… حان وقت الصلاة.”
لم يجب.
اقتربتُ أكثر. كان مستلقيًا على جانبه، ملامحه هادئة، ويداه فوق صدره كما لو أنه في نوم  طويل. ناديتُه مرة أخرى، ولم يتحرك. لم يكن في الغرفة سوى صوت ساعته القديمة، تلك التي رافقته منذ أيام ثورة التحرير الجزائرية، تدقّ ببطءٍ مهيب.
مددتُ يدي ولمستُ كفه… كان باردًا.
في تلك اللحظة، لم أصرخ. لم أبكِ. شعرتُ فقط أن شيئًا عظيمًا انسحب بهدوء، كما ينسحب الليل حين يسلّم مفاتيحه للفجر.                                                         
خرجتُ أوقظ أبي. كان صوته يرتجف وهو يردد: “إنا لله وإنا إليه راجعون.” دخل الغرفة، جلس قربه، وقبّل جبينه طويلًا. لم أرَ أبي يبكي من قبل كما بكى تلك اللحظة. لم يكن يبكي أبًا فقط، بل كان يودّع جيلًا كاملًا… جيل الجبال والبنادق والوعود.
حين أذّن المؤذن لصلاة الفجر، كان الأذان مختلفًا. كان يمتدّ في السماء كأنه يرافق روحًا تصعد. شعرتُ أن جدي اختار هذه الساعة بالذات… ساعة الصلاة، ساعة اللقاء الأول بالنور.
تذكّرتُ حديثه ليلة الأمس عن جبل بوكحيل، وعن الرجال الذين سقطوا وهم يبتسمون لأنهم آمنوا أن الوطن سيحيا. تذكّرتُ دموعه حين ذكر مجازر 8 ماي 1945، وكيف أقسم ألا يعيش عبدًا. واليوم… رحل حرًا، هادئًا، وكأنه أنهى نوبته في حراسة الوطن.
عندما انتشر الخبر في القرية، جاء الرجال كبارًا وصغارًا. جاء عمي عمار متكئًا على عصاه، نظر إلى وجهه طويلًا، ثم قال بصوتٍ مبحوح:
“نم قرير العين يا رفيق الجبل… سنلحق بك حين يأذن الله.”
في جنازته، شعرتُ أن الأرض نفسها كانت تخفّ تحت أقدامنا، وكأنها تعرف أن أحد حرّاسها عاد إليها. لم يكن مجرد جدٍّ يُدفن… بل حكاية تُوارى في التراب لتنبُت في قلوبنا.
ومنذ ذلك الفجر، كلما سمعتُ الأذان، أتذكره كما وجدته: ساكنًا، مضيئًا، كأنه نام على وعدٍ قديم… أن يلقى الله وهو راضٍ.
رحل جدي، لكن صوته ما زال في البيت، في الشوارع، في الجبال التي أحبها. رحل الجسد… وبقي الوطن الذي عاش له، وبقيت فينا وصيته:
أن نحفظ الأمانة.                                              وبعد مرور أيام قليلة على رحيل الجدّ – رحمه الله – الذي فارق الحياة وهو ينتظر أذان الفجر، غمر الحزن المنزل، وأصبحت الذكريات تتردد في كل زاوية من زواياه. كان المنزل القديم، بجدرانه الطينية العتيقة وسقفه الخشبي الذي يحمل آثار السنين، يذكرنا دائمًا بصوته الهادئ، بضحكته الخفيفة، وبقصصه عن الثورة والجبال وعن الرجال الذين مرّوا من هنا في زمن ثورة التحرير الجزائرية. لكن الواقع فرض نفسه؛ فالمنزل كبير، والعائلة تتكون من أبي وأمي وأخي فراس وأنا، وكان يحتاج إلى صيانة مستمرة، ولم يكن هناك من يسكنه كله بعد رحيله.بعد رحيل جدي، لم يعد شيء كما كان…                                                       جلس أبي مساءً وقال بهدوء يشبه الحسم:
“لن نبقى أسرى الذكريات. أبوكم عاش رجل فعل… لا رجل حنين فقط.”
وبعد أيام، باع منزل جدي.
كان القرار موجعًا، لكنه لم يكن هروبًا من الماضي، بل انتقالًا به إلى شكلٍ آخر.                                      وبعد مرور أيام قليلة على رحيل الجدّ – رحمه الله – الذي فارق الحياة ، وبعد أن باع أبي المنزل القديم 
 ذات صباح، بعد صلاة الفجر التي أصبحنا نصليها جماعة في المسجد القريب تذكرًا بالجدّ، جلس أبي معي في غرفة المطبخ ، وأخرج من جيبه ظرفًا ورقيًا نظيفًا، مملوءًا ببعض الأوراق النقدية المرتبة بعناية.
نظر إليّ بعينين مليئتين بالثقة والحنان، وقال بصوت هادئ: "يا نصيرة، يا بنيتي... هذا المبلغ نتاع منزل نتاع الشيخ ربي يرحموا. أنتِ اليوم كبرتِ، وأنتِ وعدتِ جدك  – رحمه الله – أن تكوني مخلصة للوطن، وأن تكوني أمثال جميلة بوحيرد ووريدة مداد. أعطيكِ هذا المبلغ لتفتحي به ما تشائين، مشروعًا صغيرًا يناسبكِ، أو تبدئي به خطوة نحو ما تحلمين. لكن شرطي عليكِ: أن يكون عملًا شريفًا، يرفع اسم العائلة والوطن، وأن تذكري دائمًا أن كل درهم فيه صدقة جارية للجدّ وللشهداء."
أخذتُ الظرف بيد مرتجفة، وعيناي تدمعان من الفرح والمسؤولية. كان المبلغ متواضعًا، لكنه بالنسبة إليّ كنز؛ يمثل ثقة أبي، وذكرى الجدّ، ووعدي للوطن. فكرتُ طويلاً فيما أفعل به، وتذكرتُ كيف كانت المجاهدات في الثورة يبدأن بأبسط الأمور: نقل رسالة، إخفاء سلاح، مساعدة جريح... فلماذا لا أبدأ أنا بمشروع صغير ينفع الناس ويبني مستقبلي؟
قررتُ فتح محل صغير للخياطة والتطريز في غرفة صغيرة مجاورة للمحل الرئيسي السابق. اشتريتُ ماكينة خياطة مستعملة جيدة، وبعض الأقمشة والخيوط، وعلّقتُ لافتة بسيطة كتبت عليها: "خياطة نصيرة – تطريز وتصليح ملابس". بدأتُ أعمل فيها، أصلح ملابس الجيران، أطرز حجابات وثيابًا تقليدية بألوان جزائرية، وأبيع بعض الإكسسوارات البسيطة.
مع الوقت، أصبح المحل الصغير مكانًا يجتمع فيه النساء من القرية والمدينة، يتحدثن عن الحياة والذكريات، وأنا أستمع وأشاركهن قصص الجدّ عن الثورة، وعن بطولات جميلة بوحيرد التي صمدت تحت التعذيب، ووريدة مداد الشابة التي استشهدت في سن السادسة عشرة بعد أن رفضت النطق بكلمة واحدة رغم التعذيب الوحشي. كنتُ أقول لهن: "إذا كانت هن يضحين بدمائهن، فأقل ما نفعله نحن اليوم هو العمل الجاد والإخلاص لوطننا."
أصبح مشروعي الصغير مصدر دخل إضافي للعائلة، ومكانًا لنشر الوعي والفخر بالهوية الجزائرية. كلما دخل زبونة جديدة، أذكر نفسي بكلام الجدّ: "الجزائر تحتاج إلى بناتها اللواتي يحملن روح الإصرار". وكل درهم أكسبه، أخصم منه جزءًا صغيرًا للصدقة، تذكيرًا بأن الرزق من الله، وأن البركة في العمل الشريف.
. 🇩🇿.                                                          كنتُ قد بدأتُ بمحل صغير جدًا للتصليح والتطريز في الحي الذي أسكن فيه، ومع مرور الأشهر، لاحظتُ أن الزبائن – ومعظمهن نساء القرية والأحياء المجاورة – يطلبن أقمشة جديدة، خيوطًا ملونة، إبرًا، أزرارًا، وكل لوازم الخياطة التي يصعب عليهن الحصول عليها بسهولة في الأسواق البعيدة. فكرتُ: لماذا لا أجمع بين الخياطة وبيع المستلزمات في مكان واحد؟ هكذا يصبح المحل مركزًا متكاملاً لكل ما يحتاجنه النساء في صناعة الملابس والحياكة التقليدية.
استشرتُ أبي، فبارك الفكرة وقال: "يا بنيتي، هذا عمل يناسبكِ، وفيه بركة لأنه يخدم النساء ويحافظ على تراثنا الجزائري في اللباس والتطريز. اذهبي وابدئي، وأنا معكِ". أخذتُ المبلغ المتبقي، وأضفتُ إليه بعض المدخرات الخاصة التي جمعتها من عملي في التصليح، ثم ذهبتُ إلى سوق الجملة في القرية واشتريتُ كمية جيدة من الأقمشة المتنوعة: قطن، شيفون، حرير صناعي، قماش الكتان، والأقمشة التقليدية الملونة التي تحبها النساء للقفطان والحايك والجلابيب. اشتريتُ أيضًا خيوطًا بكل الألوان، إبرًا مختلفة الأحجام، مقصات، مساطر، أزرارًا، شرائط، وكل ما يلزم للخياطة المنزلية.
استأجرتُ محلًا صغيرًا أكبر قليلاً في نفس السوق، قريبًا من محلي للخياطة والتطريز، فأصبح بإمكان الزبونة أن تشتري القماش ثم تذهب مباشرة إليّ لأقيس لها أو أعدل الثوب. علّقتُ لافتة بسيطة وأنيقة كتبت عليها بخط واضح:
"محل نصيرة للأقمشة ولوازم الخياطة – تطريز وتصليح"
في اليوم الأول، دخلتْ زبونات قليلات، يتفرجن ويسألن عن الأسعار، ثم بدأ الخبر ينتشر في الحي والقرية. أصبح المحل مكانًا يجتمع فيه النساء بعد الظهر، يختارن الأقمشة، يتحدثن عن الموضة والأعراس القادمة، وأحيانًا يطلبن مني أن أروي لهن قصص الجدّ عن الثورة، أو أحكي عن المجاهدات مثل جميلة بوحيرد التي كانت تخيط الملابس وتخفي فيها الرسائل السرية، و وريدة مداد التي ضحت بكل شيء في سن مبكرة
مع الوقت، أصبح المحل مصدر رزق مستقر، وأنا أديرُه بإخلاص وأمانة. أحيانًا أعطي خصمًا للعائلات المحتاجة، وأخصص جزءًا من الأرباح للصدقة على اسم الجدّ، كما وعدتُ نفسي. كلما دخلتْ زبونة جديدة، أتذكر كلام أبي: "المال يبارك الله فيه إذا كان حلالاً وينفع الناس". وكلما نظرتُ إلى الرفوف المملوءة بالأقمشة الملونة، أشعر أنني أبني شيئًا صغيرًا لكنه يشبه روح الثورة: الصبر، العمل الجاد، والإصرار على البقاء والعطاء. .
لم نكن نملك ثروة… لكننا كنا نملك إرادة.                 .وبعد مرور الأشهر، لم يعد الحلم مجرد فكرة عابرة تراودني في ليالي التعب، بل أصبح قرارًا ينبض في داخلي بقوة لا تقبل التراجع. جلستُ مع نفسي طويلًا، أسترجع كل ما مررتُ به من خسارات وانكسارات، ثم قلتُ بحزم: سأفتح مصنعًا بأيادٍ جزائرية.
لم أرد مشروعًا عاديًا، بل أردته رسالة. رسالة وفاء لجدي الذي علّمني أن الأرض لا تخون من يخدمها، ورسالة شكر لأبي الذي باع بيتًا ليمنحنا بداية جديدة، ورسالة تحدٍ لكل من ظن أن الفتاة لا تستطيع أن تبني صرحًا من الصفر.
بدأتُ أخطو أولى الخطوات بهدوء. بحثتُ عن شابات وشباب من أبناء منطقتي، ممن يحملون مهارة في الخياطة والغزل والتطريز، لكن لم يجدوا فرصة تُظهر إبداعهم. جمعتهم حول طاولة صغيرة، وقلت لهم:
"لن نبني مصنعًا فقط… سنبني كرامة.
استأجرنا قطعة أرض في أطراف المدينة، وبدأنا من الصفر.
أول آلة وصلت كانت مستعملة، ثقيلة، تصدر صوتًا خشنًا كأنها ترفض الطاعة. نظرتُ إليها وابتسمت. قلت في نفسي:
“سنروضك كما روّض أجدادنا الجبال.”
كان جدي يحدثنا عن صعودهم نحو جبل بوكحيل، عن البرد والجوع والخوف… ومع ذلك لم يتراجعوا.
فكيف أتراجع أنا أمام حديدٍ وأقمشة؟
بدأ المصنع صغيرًا، سقفه من صفائح معدنية، وأرضيته ما تزال تحمل آثار الغبار. لكننا كنا نعمل من الفجر حتى الغروب. أخي فراس يشرف على الحسابات والشراء، وأنا أتابع التصاميم والجودة والزبائن.
أول لفة قماش خرجت من تحت الماكينة أمسكتُها بيدي كما يُمسك المرء مولودًا جديدًا. كانت بسيطة، لونها أبيض، لكنني رأيت فيها تاريخًا يتحوّل إلى رزق.
سمّينا المصنع باسمٍ يحمل الشهيدة وريدة مداد وفاءا لوطننا ، ليبقى اسمها مرفوعًا لا على شاهد التاريخ فقط، بل على بابٍ يدخل منه الناس للعمل والأمل.
واجهتنا صعوبات كثيرة:خسائر في البداية، منافسة شرسة، ليالٍ بلا نوم.
لكن كلما شعرتُ بالتعب، أتذكر أن الطمأنينة لا تُمنح إلا لمن أتمّ رسالته.
كنت أقول لنفسي:
“رسالته كانت الحرية… ورسالتنا أن نحيا بكرامة.”
ومع مرور الأشهر، بدأ المصنع يكبر.
صرنا نوظّف شبابًا من القرية، ونساءً كنّ يبحثن عن عمل شريف. تحوّل المكان إلى ورشة حياة، صوت الماكينات فيه يشبه نشيدًا يوميًا للعمل.
في إحدى الأمسيات، وقفتُ أمام البوابة بعد إغلاقها، نظرتُ إلى اللافتة المضيئة الشهيدة وريدة مداد، وابتسمت.
لم يعد بيت جدي قائمًا، ولم يعد محلي الصغير موجودًا… لكن ما بنيْناه كان أكبر من كليهما.
لقد بعنا الجدران…
لنشتري حلمًا.
ومن رحم الفقد، وُلد مصنع.
ومن دموع الفجر، خرج خيطٌ طويل من الأمل… ننسج به مستقبلنا، خيطًا خيطًا.
كانت البدايات بسيطة، آلات مستعملة، ومكان متواضع، وأحلام أكبر من الجدران التي احتوتنا. كنا نعمل لساعات طويلة، نضحك أحيانًا ونتعب كثيرًا، لكن شيئًا في داخلنا كان يكبر كل يوم… كان اسمه الأمل.
شيئًا فشيئًا، بدأ اسم المصنع يُتداول بين التجار. قالوا إن الجودة مختلفة، وإن الأقمشة تحمل روحًا خاصة. نعم، كانت تحمل روحنا نحن… روح الجزائر.
وفي أول يوم خرجت فيه أول دفعة إنتاج من المصنع، وقفتُ أمام الباب أراقب الشاحنات الصغيرة وهي تنطلق، وشعرتُ أنني لا أرسل بضائع فقط، بل أرسل قصة كفاح، وصوت امرأة قررت أن تصنع مستقبلها بيديها… وبأيادٍ جزائرية أصيلة.                                                           وفي يوم 5 جويلية، عيد الاستقلال والشباب، الذي يُحيي كل عام ذكرى التحرر من الاستعمار الفرنسي في 1962، قررتُ أن أجسد وصية جدي رحمه الله بطريقة عملية وملموسة، تذكر الجميع بتضحيات الشهداء وروح الثورة التي لا تموت.
منذ أشهر، كنتُ أعد العدة في محلي للأقمشة ولوازم الخياطة في قرية الواد البارد. صنعت كميات كبيرة من القماش الأخضر والأبيض والأحمر – ألوان علم الجزائر الوطني – وخيوطًا قوية، وإبرًا حادة، ومساطر دقيقة. استيقظتُ باكرًا في تلك الليلة السابقة للعيد، ودعوتُ صديقاتي وجاراتي اللواتي يجدن الخياطة، ومجموعة من الفتيات الشابات من الحي، لنجتمع في المصنع . أعددنا الماكينات، ووزعنا الأقمشة، ووضعنا نموذج العلم أمام كل واحدة منا.
بدأنا العمل من الفجر، مع أذان صلاة الفجر الذي يذكرنا دائمًا بالجدّ الذي رحل وهو ينتظره. كانت أصوات الماكينات تملأ المكان، والنساء يرددن الأغاني الوطنية والأناشيد الثورية: "يا رايح وين مسافر"، و"النشيد الوطني "، و"تحيا الجزائر". خيطنا الهلال والنجم بدقة، وركبنا الألوان بعناية: الأخضر للإسلام والطبيعة، الأبيض للسلام والنقاء، والأحمر لدماء الشهداء الذين سقطوا مليونًا ونصف المليون.
استمر العمل ساعات طويلة، نتبادل القهوة والحلويات التقليدية، ونروي قصص الجدّ عن جبل بوكحيل وسيدي ثامر، وعن المجاهدات مثل جميلة بوحيرد ووريدة مداد. كل قطعة علم كنا نخيطها كانت تحمل دعاءً: "اللهم اجعلها في ميزان حسنات الشهداء". بحلول المساء، وبعد جهد متواصل، انتهينا من خياطة أكثر من ألف قطعة من علم الوطني ، لكن العدد كان كبيرًا بما يكفي ليغطي قرى الحي والمناطق المجاورة، وكأننا نعيد إحياء روح الثورة بأيدينا.
في صباح يوم العيد، حملنا الأعلام في صناديق وسلال، وانطلقنا مع مجموعة من الشباب والفتيات إلى مختلف القرى والأحياء في قرية الواد البارد وما حولها. وزعناها مجانًا على المنازل، والمساجد، والمدارس، والجمعيات. كنا نعلق بعضها على الجدران والأبواب، ونعطي الباقي للأطفال الذين يركضون فرحين يلوحون بها. في كل قرية، كان الناس يستقبلوننا بالترحاب، يدعون لنا وللجدّ رحمه الله، ويقولون: "هذه هدية من الشهداء إلينا اليوم".
في إحدى القرى، وقفت امرأة عجوز أمام باب دارها، أمسكت بالعلم وقبّلته، ثم قالت بدموع: "كأن جدك يوزعها بنفسه... رحم الله اللي ضحوا، وعاش الجزائر حرة أبية". شعرتُ حينها أن وصية الجدّ قد تحققت: لم يكن مجرد كلام، بل عمل يتجدد كل عام، يذكر الأجيال بأن الحرية غالية، وأن الوفاء للوطن يبدأ من أبسط الأعمال.
من ذلك اليوم، أصبحت مبادرة "أعلام نصيرة" تقليدًا سنويًا في العيد. كل 5 جويلية، نجتمع، نخيط، نوزع، ونحيي الذاكرة. رحم الله جدي، وجعل ما نفعله صدقة جارية له ولكل الشهداء. تحيا الجزائر، وتحيا روح الثورة في قلوبنا. 🇩🇿.    بعد نجاح مبادرة الأعلام، جلستُ ليلةً أفكر في الشباب الذين رأيتهم يومًا في شوارع ألميريا، تائهين، نائمين على الأرصفة، يطاردون حلمًا كاذبًا اسمه "الفردوس الأوروبي". تذكرتُ وجوههم المنهكة، وعيونهم التي فقدت بريقها. يومها أدركتُ أن معركتي القادمة ليست بالخيط والإبرة… بل بالكلمة والإقناع.
وهكذا وُلدت الفكرة.
أسستُ جمعية شبابية تحت شعار:
"اخدم وطنك… قبل أن تبحث عن وطنٍ غيره."
لم يكن هدفي أن أهاجم أحلام الشباب، بل أن أُعيد توجيهها. أردتُ أن أنزع من عقولهم فكرة الهجرة غير الشرعية، لا بالقسوة، بل بالحوار. كنا نجتمع في قاعة صغيرة، نفتح نقاشات صريحة عن واقع البطالة، عن الإحباط، عن وهم "الحرقة" التي تبتلع الأحلام في عرض البحر.
كنتُ أقول لهم:
"الهروب ليس حلًا… البناء هو الحل. إذا كان الوطن ينقصه شيء، فلنكن نحن ذلك الشيء."
دعونا شبابًا عادوا بخيبة، ليسترجعوا قصصهم أمام الجميع. بعضهم تحدث عن ليالٍ باردة في موانئ إسبانيا، وبعضهم عن استغلالٍ وإهانة. لم تكن شهاداتهم لتخويف الشباب، بل لإيقاظهم.
بدأنا بتنظيم دورات تكوينية صغيرة: في الخياطة، الحرف اليدوية، الإعلام الرقمي، الفلاحة، وحتى ريادة الأعمال. تواصلنا مع حرفيين وأساتذة ومتطوعين. شيئًا فشيئًا، صار مقر الجمعية يعج بالحياة.
كنتُ أرى في عيونهم تحولًا… من نظرة انتظار إلى نظرة مسؤولية.
لم أكن أقول لهم: "لا تهاجروا".
بل كنت أقول: "اجعلوا الوطن يستحق أن تبقوا فيه… وكونوا أنتم سبب ذلك."
وفي إحدى الورشات، وقف شاب كان قد جهّز نفسه للرحيل عبر البحر، وقال أمام الجميع:
"كنت أظن أن مستقبلي هناك… اليوم اكتشفت أنني أستطيع أن أصنعه هنا."
حينها فقط، شعرت أن رسالة جدي امتدت أبعد مما تخيلت. لم نعد نخيط الأعلام فقط… بل نخيط علاقة جديدة بين الشباب ووطنهم.
صار الخامس من جويلية ليس فقط يوم توزيع الأعلام، بل أيضًا يوم عرض مشاريع الشباب الذين اختاروا البقاء. بعضهم فتح ورشة نجارة، وبعضهم مشروعًا صغيرًا في الزراعة، وبعضهم بدأ تعليمه من جديد.
وهكذا، تحولت ذكريات الثورة إلى ثورة من نوع آخر…
ثورة بناء، لا هروب.
ثورة أمل، لا يأس.
وأيقنتُ أن الوطن لا يحتاج فقط لمن يدافع عنه بالسلاح…
بل لمن يدافع عنه بالبقاء.                                       في إحدى أمسيات الشتاء، بينما كنا نعقد لقاءً توعويًا في مقر الجمعية في سطيف، دخل شاب متردد الخطوات. كان في العشرينات، وجهه شاحب، وعيناه تحملان ذلك المزيج الخطير من الغضب واليأس.
جلس في الصف الأخير، صامتًا.
بعد نهاية اللقاء، اقترب مني وقال بصوت خافت:
"أختي… أنا حجزت مكاني. بعد أسبوع سأرحل."
نظرتُ إليه طويلًا. لم أسأله لماذا، فقد كنت أعرف الإجابة.
البطالة. الضغط. المقارنة. الحلم السريع.
قال لي:
"كل أصدقائي سبقوني. بعضهم في ألميريا، وبعضهم في مدن أخرى. يقولون إن التعب هناك أهون من القهر هنا."
سألته بهدوء:
"وهل سألتهم عن ليالي البرد؟ عن الغربة؟ عن الإهانات التي لا تُحكى؟"
سكت.
في الأسبوع التالي، دعوته لحضور جلسة خاصة مع شاب عاد من محاولة هجرة فاشلة. جلس الاثنان متقابلين. تحدث العائد عن البحر، عن الظلام، عن الصراخ، عن لحظة ظن فيها أنه لن يرى أمه مرة أخرى.
كان الصمت ثقيلاً.
وفي نهاية الجلسة، رأيت دمعة تنزل من عين ذلك الشاب المتردد. قال بصوت مكسور:
"كنت أظن البحر طريقًا… لكنه كان كفنًا."
مرّ أسبوع.
وفي اليوم الذي كان من المفترض أن يرحل فيه، جاء إلى مقر الجمعية. لم يكن يحمل حقيبة سفر… بل ملفًا.
قال لي بابتسامة خجولة:
"قدمتُ طلبًا لبدء مشروع صغير في تربية الدواجن. إذا نجح… سأشغّل معي اثنين من أصدقائي."
في تلك اللحظة، شعرت أن كل تعب السنين اختصر في جملة واحدة.
بعد أشهر، صار مشروعه مثالًا يُحتذى به في الحي.        وفي احتفال الخامس من جويلية، وقف أمام الحضور وقال:
"كنت على وشك أن أبحث عن حياة في البحر… واليوم أزرع حياة في أرض بلادي."
صفق الجميع.
وأدركتُ أن رسالتنا لم تكن مجرد إقناع بعدم الهجرة…
بل كانت إعادة تعريف معنى النجاح.
الوطن لا يُبنى بالشكاوى…
ولا يُحبّ بالهروب.
الوطن يُبنى حين يقرر أبناؤه أن يكونوا الحل.
ومنذ ذلك اليوم، كلما سمعت كلمة "حرقة"، كنت أردّ في قلبي:
"الحرقة الحقيقية… أن تحرق حلمك بيدك.".                 كانت السماء في ذلك الصباح رمادية بشكل غريب.
كنتُ في مقر الجمعية أراجع ملفات بعض الشباب، حين دخل أحدهم مسرعًا، وجهه شاحب كأن الدم انسحب منه فجأة.
قال بصوت متقطع:
"سمعتي بالخبر؟… قارب خرج البارح من سواحل الغرب… انقلب."
تجمّد قلبي.
لم أكن أعرف لماذا شعرتُ أن الأمر يخصني.
ثم جاء الاسم…
كان من بينهم شاب حضر إحدى لقاءاتنا قبل شهر. جلس في الصف الخلفي، صامتًا، ينظر إليّ بعينين مليئتين بالتمرد. حاولتُ الحديث معه بعد اللقاء، فقال لي يومها:
"إذا متّ في البحر… أهون من أن أموت هنا كل يوم."
لم أستطع إقناعه.
وفي المساء، تأكد الخبر.
بعضهم فُقد، وبعضهم جرفته الأمواج، وبعضهم لم يُعثر عليه.
شعرتُ بثقلٍ يخنق صدري. لم أبكِ في البداية… فقط جلستُ صامتة.
كان صوت البحر يتردد في أذني، رغم أنني في قلب سطيف بعيدًا عن الساحل.
بعد يومين، جاء والده إلى مقر الجمعية. رجل بسيط، عيناه حمراوان من السهر والبكاء. قال لي:
"كان يجي عندكم… قال لي مرة إنكِ حاولتي تقنعيه. يمكن لو جيتيه مرة أخرى…"
توقفت الجملة في الهواء.
في تلك اللحظة، انهارت كل الكلمات التي كنت أرددها في الندوات. شعرتُ لأول مرة بثقل المسؤولية الحقيقي. لم تعد القضية فكرة عامة… صار لها وجه، واسم، وأم تنتظر اتصالًا لن يأتي.
ليلة العزاء، وقفتُ أمام الشباب في الحي. لم أجهز خطابًا. لم أرفع شعارات.
قلتُ فقط:
"البحر لا يفتح ذراعيه لأحلامنا… البحر يبتلعها."
ساد الصمت.
ثم أضفتُ بصوتٍ ارتجف لأول مرة أمامهم:
"إذا كنتم غاضبين من الواقع… فتعالوا نغيره معًا. لا تعطوا البحر فرصة أن يسرقكم منا."
في اليوم التالي، قررتُ أن تتحول الجمعية من لقاءات توعوية فقط إلى مشاريع فعلية عاجلة. تواصلنا مع حرفيين، طلبنا دعمًا من تجار، نظمنا ورشات فورية للشباب الأكثر عرضة للهجرة. لم أعد أؤجل شيئًا.
كنتُ أقول لنفسي:
"لن أستطيع إنقاذ من رحل… لكن يمكنني أن أنقذ من بقي."
وفي الخامس من جويلية التالي، حين رفعنا الأعلام التي خيطناها، لم تكن فرحتنا كاملة. تركنا علمًا إضافيًا مرفوعًا باسم ذلك الشاب… علمًا لا يُوزع، بل يبقى شاهدًا.
منذ ذلك اليوم، لم تعد معركتي ضد فكرة الهجرة فقط…
بل ضد اليأس نفسه.
أدركتُ أن الثورة التي نحتاجها اليوم ليست ثورة بنادق…
بل ثورة إنقاذ.                                                    بعد أسبوعٍ من خبر الغرق، وصل الاتصال الذي كنا نخشاه.
تم العثور على بعض الجثامين على الساحل الغربي.
لم يُذكر الاسم مباشرة… لكن القلوب تعرف قبل أن تسمع.
في صباحٍ ثقيل، خرج والده برفقة بعض رجال العائلة لاستلام الجثمان. لم أذهب معهم. لم أستطع. بقيتُ في مقر الجمعية، أحدّق في العلم المعلّق على الجدار.
كان نفس العلم الذي كنا نخيطه كل 5 جويلية.
سألت نفسي:
كيف لوطنٍ حرّ بدماء مليونٍ ونصف المليون شهيد أن يخسر أبناءه اليوم في قوارب مطاطية؟
في المساء، عدتُ إلى البيت، وأغلقت الباب عليّ. لأول مرة منذ تأسيس الجمعية، بكيتُ بحرقة. شعرتُ أنني فشلت. أن كلماتي كانت أضعف من موجة.
تذكرتُ جدي وهو يحدثني عن معارك جبل جبل بوكحيل، وكيف كان المجاهدون يصعدون وهم يعلمون أن الموت احتمالٌ قائم… لكنهم كانوا يقاتلون من أجل أن يبقى الوطن حيًا.
أما اليوم…
أبناؤه يموتون وهم يحاولون مغادرته.
في اليوم التالي، طلبتُ اجتماعًا عاجلًا مع شباب الجمعية. جاءوا صامتين. وجوههم شاحبة، وبعضهم كان صديقًا للراحل.
وقفتُ أمامهم دون أوراق.
قلتُ:
"أمس دفنا شابًا كان يمكن أن يكون بيننا الآن. البحر لم يقتله وحده… اليأس قتله قبل أن يركب القارب."
رفعتُ العلم بيدي وأضفتُ:
"هذا لم يُصبغ بالأحمر عبثًا. دماء الشهداء كانت لتبقى الجزائر واقفة… لا لتدفع أبناءها إلى الغرق."
ساد صمت طويل.
ثم قلتُ الجملة التي غيرت كل شيء:
"من اليوم، جمعيتنا لن تكتفي بالإقناع. سنصنع البدائل. كل شاب يفكر في الهجرة، سنوفر له خطة عمل قبل أن يفكر في البحر."
بدأنا فورًا.
أطلقنا صندوق دعم صغير باسم الشاب الراحل.
نظمنا لقاءات مع مستثمرين محليين.
تواصلنا مع مراكز التكوين المهني.
لم أعد أسمح لنفسي بالتأجيل.
وفي الخامس من جويلية التالي، عندما رفعنا الأعلام في شوارع سطيف، تركنا علمًا واحدًا مرفوعًا في ساحة الحي، كتبنا عليه اسمه.
لم يكن رمز حزن…
بل رمز عهد.
ذلك اليوم فهمتُ شيئًا عميقًا:
الثورة لم تنتهِ سنة 1962.
هي فقط غيّرت شكلها.
أمس كانت ضد استعمارٍ خارجي،
واليوم ضد استعمار اليأس.
ومنذ تلك اللحظة، لم أعد أخاطب الشباب كواعظة…
بل كأختٍ نجت من الغرق النفسي، وتريد أن تنقذ غيرها.كان صباح الخامس من جويلية مختلفًا هذا العام.
الشمس أشرقت على سطيف بلونٍ ذهبيٍّ هادئ، كأنها تعرف أن في القلوب شيئًا تغيّر. لم تكن الساحة تعجّ بالضحك كما في السنوات السابقة، لكن كان فيها شيء أعمق… شيء يشبه النضج.
وقف شباب الجمعية يحملون الأعلام التي خيطناها بأيدينا. لم تكن مجرد قماش؛ كانت قصصًا، دموعًا، عهودًا.
تقدّمتُ نحو المنصة الصغيرة التي اعتدنا أن نقف عليها كل عام. أمامي وجوه أعرفها جيدًا:
شباب كانوا يفكرون في الرحيل، أمهات خائفات، أطفال يلوّحون بالأعلام دون أن يعرفوا تمامًا معنى الاستقلال.
رفعتُ نظري نحو السماء.
تذكرتُ جدي…
تذكرتُ الشاب الذي غرق…
تذكرتُ البحر، والجبل، والأعلام.
ثم بدأتُ الكلام:
"في مثل هذا اليوم من عام 1962، استعاد هذا الوطن حريته بعد سنوات من الاستعمار الفرنسي. دفع أجدادنا الثمن غاليًا حتى نحيا نحن بكرامة.
لكن الحرية ليست تاريخًا نحتفل به… الحرية مسؤولية."
توقفتُ لحظة.
"أمس، كان أجدادنا يصعدون الجبال ليحموا الوطن.
واليوم، بعض أبنائه ينزلون إلى البحر ليهربوا منه.
لكننا هنا لنقول: لن يكون البحر أقوى من إرادتنا."
أشرتُ إلى الشباب الواقفين خلفي.
"هؤلاء اختاروا البقاء. اختاروا أن يحاولوا هنا. أن يفشلوا هنا. أن ينجحوا هنا.
لأن الوطن لا يحتاج الشباب كاملين… يحتاج الشباب  صابرين."
ثم طلبتُ من أحدهم أن يرفع العلم الذي كتبنا عليه اسم الشاب الراحل.
ارتفع العلم ببطء، ترفرف أطرافه في الهواء، مختلطًا ببقية الأعلام.
لم نبكِ.
بل صفّقنا.
صفّقنا له، ولأنفسنا، ولكل شاب قرر أن يحارب اليأس بدل أن يهرب منه.
وفي تلك اللحظة، شعرتُ بشيءٍ يتحرر داخلي.
لم أعد أحمل شعور الذنب… بل أحمل رسالة.
أدركتُ أن وصية جدي لم تكن فقط أن نحب الوطن،
بل أن نحمي أبناءه من الغرق… في البحر، أو في الإحباط.
ومع نهاية النشيد الوطني قسماً، ردّد الجميع الكلمات بقوة لم أسمعها من قبل. لم تكن مجرد كلمات محفوظة… كانت وعدًا.
وعدًا أن تبقى الجزائر حيّة في قلوب أبنائها.
وفي داخلي همستُ:
"يا جدي…
لم نترك الجبل، ولم نترك البحر ينتصر.
نحن هنا… وسنبقى."
تحيا الجزائر. 🇩🇿
مرّت ثلاث سنوات على عودتي، وأصبحت الحياة في  قرية الواد البارد تنساب بإيقاع هادئ لكنه مطمئن. لم يعد المحل الصغير مجرد مصدر رزق، بل تحوّل إلى مشروع حقيقي يوفر عملاً لشابين من أبناء الحي، وأضفتُ إليه قسمًا للإكسيسوارات والأدوات اليدوية. كنت أدير عملي بحكمة استخلصتها من تجاربي القاسية: لا أَعِدُ بما لا أستطيع، أُحسن معاملة الزبائن، وأحتفظ بابتسامة متزنة حتى في أكثر الأيام صعوبة.
في صباح يوم جمعة، وبعد الصلاة، جلستُ إلى جوار أبي في غرفة الجلوس. كان قد تقدّم به العمر، لكنه ما زال يحب الجلوس قرب النافذة يتأمل حركة الشارع. التفت إليّ فجأة وقال:
"يا ابنتي، هل رأيتِ البيت الذي اشتريتِه في الحي الجديد؟"
ابتسمت وقلت: "نعم يا أبي. هو بيت صغير، لكنه يكفيني. سأنتقل إليه بعد الزواج."
كنت قد خُطبت لشاب خلوق من الحي المجاور، اسمه ميكائيل، يعمل مهندسًا. لم تكن قصتنا حكاية حب صاخبة، بل تعارفًا ناضجًا تمّ عبر العائلة، تلاه حديث طويل عن المسؤولية والمستقبل وبناء أسرة قائمة على المودة والاحترام. قبلني كما أنا: امرأة عادت من رحلة شاقة، تحمل آثار التجربة، لكنها تعلّمت منها الكثير.
في يوم الزفاف، امتلأ البيت بالأقارب والجيران. كانت أمي تبكي فرحًا، وإخوتي يضحكون، والنساء يزغردن. شعرتُ أن الحياة قد منحتني فرصة ثانية لم أكن أتوقعها. لم يكن الفرح مبالغًا فيه، بل كان عميقًا وصادقًا.
وبعد عام، رزقنا الله بطفل سمّيناه "أيمن"، تيمنًا ببداية جديدة. في إحدى الليالي، حملته بين ذراعيّ وسرت به في أرجاء البيت، أتأمل ملامحه الهادئة. نظرتُ إلى أمي التي كانت تتابعنا بعينين دامعتين، فقلت لها:
"هذا ما كنت أحلم به يومًا يا أمي… أسرة صغيرة في بيتنا."
أجابتني وهي تمسح دموعها: "بارك الله فيكم يا ابنتي، لقد أعدتِ إليّ الحياة."
ومع مرور الوقت، لم أعد معروفة في الحي بصاحبة المحل فحسب، بل بصاحبة الرأي الصريح مع الشباب. كانت بعض الفتيات والشبان يأتون إليّ يسألون عن الهجرة، فأقصّ عليهم تجربتي بلا مبالغة ولا تجميل، وأقول دائمًا:
"إذا قررتم الرحيل، فارحلوا بعقل واعٍ وخطة واضحة. أما إن كنتم تهربون من مشاكلكم، فستجدون مشكلات أكبر في انتظاركم. الوطن ليس سهلًا، لكنه يمنحكم فرصة لتبنوا فيه شيئًا يدوم. أنا خسرت سنوات، لكنني عدت وبنيت من جديد. وأنتم قادرون على البناء دون أن تخسروا."
لم أمنع أحدًا من الحلم، لكنني أنقذت بعضهم من التسرّع.
وفي ليلة هادئة، صعدتُ إلى سطح البيت الجديد، ونظرت إلى الجبل البعيد الذي كنت أراه في طفولتي. كان أيمن نائمًا في الداخل، وأبي وأمي يتحدثان بهدوء. شعرتُ أن رحلتي اكتملت: رحيل ومعاناة، انكسار وعودة، ثم نهوض وبناء.
لم أعد أندم على ما مضى؛ فقد صار جزءًا من حكايتي. أدركت أن الوطن ليس جنة مثالية، لكنه ملاذ رحيم، يقبل أبناءه حين يعودون مثقلين بالتجارب، ويمنحهم فرصة للإصلاح والبداية من جديد. رفعتُ بصري إلى السماء، ورأيت نجمًا يلمع فوق الجبل، فابتسمت وقلت في نفسي:
"كان الوطن ينتظرني… وها أنا هنا."
لم تكن النهاية سعادة مطلقة، بل سعادة واقعية، تقوم على الجهد، وعلى تحويل الندم إلى حكمة، وعلى الإيمان بأن الأرض التي وُلدنا عليها تستحق أن نغرس فيها مستقبلنا، مهما بدا بسيط 
🇩🇿.مرت خمس سنوات على عودتي، وما زلتُ في بعض الأمسيات أجلس على سطح الدار الجديدة، أتأمل الجبل البعيد نفسه الذي كنتُ أراه طفلةً. الآن يركض أيمن  في الدار، يسألني عن قصص "لما كنتِ صغيرة"، وميكائيل يجلس إلى جانبي يحمل كوب الشاي، يبتسم بهدوء كلما بدأتُ أروي له جزءًا من الحكاية.
لم يعد المصنع  صغيرًا؛ فقد اتسعت واجهته، وانضم إليه فريق من أربع ألاف شاب ، وصار معروفًا في الحي كله باسم "مصنع وريدة مداد". لكن النجاح الحقيقي لا يكمن في الحجم، بل في اللحظات الصغيرة: فتاة تأتي لتشكرني لأنها قررت البقاء بعد سماع كلامي، أو شاب يقول: "بسببك لم أرحل، وبدأت العمل مع أخي فراس وفريق العمل". هذه اللحظات هي التي تؤكد لي أن السنوات الضائعة لم تذهب هباءً.
وذات ليلة، وأنا أكتب في دفتري الصغير الذي أحتفظ به لنفسي، سطرتُ رسالة لم أرسلها إلى أحد، لكني أعلم أنها ستصل يومًا إلى من تحتاجها:
"إلى الفتاة التي تقرأ هذه الكلمات اليوم،
إن كنتِ تشعرين بالضيق، أو بالانتظار الطويل، أو بالخوف من أن تمر الحياة وأنتِ ثابتة في مكانك، فاعلمي أنني كنتُ في مثل موقعك.
ظننتُ أن الخلاص في ضفة أخرى، فبعْتُ ذهب أمي، وكذبتُ على أهلي، وركبتُ قاربًا لا يضمن السلامة، وعشتُ سنوات تحت الأرض: بلا اسم، بلا أمان، أبكي ولا يسمعني أحد.
عدتُ مكسورة، مريضة، خائفة من النظرات. سمعتُ كلامًا قاسيًا: 'فاشلة'، 'ما استطاعت'، 'الحراقة عادت محروقة'.
لكنني لم أستسلم. بدأتُ من الصفر: محل صغير، بضاعة قليلة، إرادة كبيرة.
تعلمتُ أن الوطن لا يطلب منكِ الكمال، بل يطلب منكِ أن تكوني حاضرة.
اليوم أقول لكِ:
لا تفري من مشكلاتك، واجهيها. إن كان الحلم كبيرًا، فحاولي تحقيقه هنا أولاً. ابني، تعلمي، ساعدي، اصبري.
المال مهم، لكن الدار والأهل والأرض التي تحت قدميكِ أهم.
البحر لا يعطي، بل يأخذ. والوطن قد يكون قاسيًا، لكنه الوحيد الذي يغفر لكِ ويمنحكِ فرصة ثانية.
إن قررتِ الرحيل يومًا، فاذهبي بعقل مفتوح، وخطة مدروسة، وقلب قوي.
وإن ترددتِ، فتذكري: هناك من سبقكِ، عادت، وبنت، وعاشت، وصارت أقوى.
أنا نصيرة، ابنة قرية الواد البارد، التي عبرت البحر مرتين، وسقطت مرة واحدة، وقامت ألف مرة.
والآن أنا هنا... والوطن ما زال ينتظر."
أغلقتُ الدفتر، رفعتُ بصري إلى السماء. كان نجم ساطع فوق قمة الجبل. ابتسمتُ، وهمستُ لنفسي:
"الحمد لله... عدتُ، وبقيتُ."
لم تكن النهاية سعادة خيالية، بل حياة حقيقية: فيها تعب وفرح، وأمل يتجدد كل يوم.
والوطن، رغم كل عيوبه، ظل الملاذ الوحيد الذي يستقبلني كما أنا، ويمنحني الفرصة لأكون نفسي.)


 


